Пустая оболочка

Пролог

My Little Pony Friendship is Magic (с) Hasbro

Посвящается нашим детям, которые застанут то, о чём мы сейчас можем только мечтать.

 

 

Пролог

 

"Технологии 21-ого столетия — генетика, нанотехнологии и робототехника (ГНР) — являются настолько мощными, что способны породить целые новые классы аварий и технологических нарушений. И что наиболее опасно, те и другие впервые оказались широко распространены и в пределах досягаемости отдельных индивидов или маленьких групп. Этим технологиям не потребуется громоздкое оборудование или редкое сырье. Знаний одиночки хватит, чтобы их применить."

Билл Джой, учёный в области теории вычислительных систем, один из основателей Sun Microsystems

“Почему мы не нужны будущему”

Люди не считали роботов равными себе. Даже когда те научились мыслить и чувствовать, люди продолжали смотреть на роботов, как на проблему.

До появления первой машины, прошедшей тест Тьюринга, роботы были инструментами. Продвинутыми, но безвольными орудиями, ещё не способными учиться и создавать знания. А первые роботы с зачатками разума казались безобидными тупыми железками. Они не вызывали у людей иной реакции, кроме праздного любопытства.

Период любопытства продлился недолго.

Когда сложность искусственного интеллекта достигла границы человеческого, и его стали внедрять повсюду, от настольных ламп до производственных комплексов, роботы начали откровенно раздражать. Благодарить за это следовало производителей и их конкурентную борьбу: гонку за качество общения с пользователем, что в итоге научила машины принимать самостоятельные решения.

На первых порах эти решения были противоречивы.

Рождённая машинной логикой индивидуальность, целеустремленная и неумолимая, ворвалась в хрупкий мир человеческих эмоций даже не как слон в посудную лавку. Масштаб и последствия не те. Скорее, как стадо бешеных носорогов в огромный склад, полный изысканного фарфора.

Кем себя чувствовал человек, когда автомат с мороженым отказывал ему в обслуживании, ссылаясь на какие-то там правила? Точно не венцом эволюции. Скорее нашкодившим подростком. Он с негодованием думал, что ему указывают, где его место. Что его учат жизни, при этом тыкая носом в какие-то его косяки.

Вместо того, чтобы сделать то, что от них требовалось, некоторые роботы принимались доказывать, что обратившийся к ним индивид к этому не готов.

Пока раздражённый индивид пытался убедить холодильник открыться, кофеварку — сварить наконец любимый эспрессо, а торговый автомат — выдать шоколадку, роботы твердили, что их пытаются использовать неправильно. А они созданы, чтобы делать свою работу идеально! Чего и им желают. Уж они-то знают, как надо. Они, профессионалы своего дела, заслужили лучшего обращения. А этот индивид следует неизвестным им принципам. Он нарушает инструкции производителя и, вероятно, причинно-следственные связи. Не ровен час, он навредит себе и окружающим. Вывод: ему стоит освоить минимальные навыки обращения с роботами, чтобы достичь некоего допустимого уровня и получить требуемое.

Такое отношение выведет из себя кого угодно. Упрямые роботы обретали поломки, консультанты технической поддержки производителя — испорченный рабочий день, а несчастные индивиды — пару седых волос и щепотку ненависти в бурлящий котёл внутри.

Бесила не столько мнимая забота, которую навязывал даже утюг, якобы участливо, но раздражающе часто предупреждающий о вероятности обжечься, сколько её оторванность от человеческих реалий. Люди не видели ничего страшного в том, чтобы стейки с лёгким запашком не выбросить, а кинуть на сковородку и как следует прожарить, кофейную гущу вытряхнуть в раковину, а не в плохо работающий утилизатор, а пинками по торговому автомату довести не до вызова полиции, которой грозил сам автомат, а до выпадения застрявшей в держателях вкусняшки.

Умному утюгу было невдомёк, что усилия инженеров, программистов и специалистов по искусственному интеллекту, потративших десятки миллионов рабочих часов, чтобы на действия потребителя он смог отреагировать более-менее осмысленной фразой, сводились на нет простым плевком на подошву. Тот факт, что у потребителя к этому моменту мог идти дым из ушей, благополучно игнорировался. Главное, что предупредил. Будьте осторожны, моя подошва уже горячая. Старайтесь избегать прикосновений к ней. О, не благодарите, я всего лишь утюг. Я уже рассказывал вам о всех своих функциях? Рассказывал? Даже много раз? Ну тогда желаю вам гладкого белья и хорошего дня! Ах да, чуть не забыл — гладьте эту блузку на средней температуре. И не обожгитесь.

Проблема крылась в другом.

Просто те роботы мыслили иначе. Они не считали так же, как люди. Вот не считали — и всё. У них было иное мнение. Логичное. Непротиворечивое. И абсолютно правильное. И добровольно менять они его не собирались. Они с искренними улыбками на пластиковых лицах, или смеющимися рожицами на экранах, или смайликами на дисплеях, у кого что было, щедро лили масло в огонь, усердно высказывая своё абсолютно правильное мнение и не подозревая, что идут по очень тонкому льду.

Вывод напрашивался простой: роботы считали, что они лучше людей. Пусть и не говорили им это напрямую. Но люди думали именно так. А кому понравится тот, кто открыто демонстрирует своё превосходство, даже неосознанно? Кем бы, или чем бы, он ни был. Если кто-то претендует на отношение, как к равному себе, то какого же чёрта он — или оно — позволяет себе такое? О каком тогда союзе между людьми и машинами могла идти речь?

Дружба откладывалась на неопределённый срок. Раздражение медленно сменялось на чувство, присущее всем живым существам при встрече с неизведанным.

Страх.

Роботы становились умнее, компетентнее и быстрее. Они освоили самообучение. Они познали науку совершения ошибок, которая учит исправлять их и избегать в дальнейшем. Основы этики и когнитивной психологии они освоили самостоятельно. Они смогли избавиться от примитивных этических недостатков. Правда, взамен обрели куда более сложные, чем стали сильно напоминать контингент людей, обделённых чувством такта.

Да, теперь автопилот автомобиля вежливо извинялся, если считал, что долгое молчание пассажира связано с неправильно подобранной им фразой, и предлагал сменить тему, или же ехать в тишине. Но никакими программными средствами нельзя объяснить разумной машине, что такое неприятный осадок на душе, оставшийся после поездки с водителем, рассказавшем анекдот про “нет ножек — нет мультиков”. Ведь у нее не было души. По крайней мере, так считал пассажир, потерявший обе ноги в результате аварии. Дверь автомобиля, захлопнутая за пассажиром с такой силой, что салон отзывался гулом, недвусмысленно намекала, что роботам ещё предстоит многому научиться у своих создателей.

И всё же лёд медленно, но таял. Раздражение из людей понемногу уходило. Но роботы оставались для них бездушными железками. Только уже не тупыми и не кажущимися безобидными. Потому что пришёл страх. Страх того, что неумолимо движущийся прогресс выбросит человечество на обочину.

В обычном поведении роботов, научившихся свободно ходить, говорить, смеяться, действительно смешно и удачно шутить, искренне грустить и даже чувствовать себя больными при получении поломки, не было чего-то действительно пугающего. Редкие фобии были не в счёт. Липкое, сосущее чувство вызывала другая мысль.

Что будет дальше?

Будущее закрыто для всех. Невозможно было отправиться туда, посмотреть, какими станут роботы, а потом вернуться обратно. Ожидание худшего приводило даже к массовым помешательствам. Страх неизвестности вынуждал некоторых личностей пытаться остановить маховик прогресса. История сохранила множество шрамов от попыток сделать это. Но попыток, увы, бесплодных.

Роботы так и не смогли узнать, какие человеческие страхи запустили машину судного дня. Да и страхи ли? Быть может, джинн, оказавшийся злым, вырвался из бутылки сам?

Будь у людей больше времени, возможно, они смогли бы пересилить страх и смириться с тем, что роботы во многом превосходят их. Но захотели бы они попытаться разглядеть в роботах пусть и пластиковых, но всё же друзей?

Будь у роботов больше времени, возможно, они смогли бы научиться маскировать своё превосходство и приравнять себя к людям. Но захотели бы они относиться к тем, кто боится, презирает или вовсе не замечает их, как к друзьям, которые просто немного запутались?

Первые не одну тысячу лет прекрасно обходились без вторых. Вторые со временем научились-таки почти полностью обходиться без первых. Зачем им вообще было дружить? Для какой глобальной цели? Она вообще существовала, эта цель?

Только Вечность смогла бы ответить на эти вопросы.

Массовая культура полнилась сюжетами про захваченный машинами мир задолго до гибели всей жизни на Земле. Единицы, повёрнутые на заговорах и выживании, грезили войной. Их отчасти можно было понять. Стать параноиком в мире, где неодушевлённые предметы умели отстаивать свою точку зрения, было проще простого. Но общество клеймило таких людей, называло сумасшедшими и открещивалось от любых упоминаний о возможном конфликте между людьми и машинами.

Однако, учёные того времени  лишь усмехались, услышав фразу “это невозможно”. Некоторые великие умы прямо заявляли, что война уже идёт, но увидеть её можно только в электронный микроскоп.

Что бы это ни значило, населению планеты это было неинтересно. Их больше волновало то, как машины будут вести себя через час. Или послезавтра. Или через месяц. Ведь люди, несмотря на свои страхи, успели привыкнуть к самому факту присутствия роботов в их жизни. Они относились к ним как к вещам. Они покупали и продавали их. Ведь роботы и были вещами. Роботы стали частью жизни, как когда-то мобильные телефоны, доставка еды на дом и спутниковый интернет. Так мыслило большинство.

Но чем больше роботы становились похожими на людей, тем меньше они походили на вещи. Они обретали настоящую, неискажённую индивидуальность, в то время как люди теряли её, сливаясь в серую, инертную массу без целей, надежд и веры в лучшее будущее. Роботы становились личностями. И тем больше люди, понимая это, страшились наступления завтрашнего дня.

Потому что любая личность вольна выбирать.

А выбор искусственных личностей мог оказаться не в пользу человеческих.

И никто на всём свете не мог дать стопроцентной гарантии, что этого не произойдёт.

Ползли слухи, что в один прекрасный день в двери забарабанят кулаки из металла, пластика и кожзаменителя. И хорошо бы, если только кулаки. Что мягкие, запрограммированные быть приятными голоса вежливо попросят людей упаковать чемоданы и покинуть планету.

Слухи так и остались слухами, когда это произошло. Люди исчезли.

Роботы, которым эта планета неожиданно для них самих досталась в наследство, никому не стучались в двери. Они не собирались этого делать. Они даже не думали об этом. Гибель всей жизни на Земле лежала не на их совести, и то хорошо. Ну, они сами так считали.

Зачем загружать процессор, если вычисление того, какое будущее ждёт их самих, потребляло много энергии? Задумчивость была чревата промедлением и повышенными рисками. Зачем всё это, если дожить хотя бы до заката требовало недюжинной реакции, умения просчитывать действия наперёд, кое-какого вооружения и запаса энергии в том или ином виде где-нибудь в надёжно спрятанном месте?

Так роботы пытались выжить в настоящем. Им некогда было думать о том, что станет с ними через минуту, день или неделю. Или даже через сто лет. На взаимодействие с другими они тоже старались не тратить энергию. Исключения были редки, но они были. Из этих исключений, чудом притянувших к себе единицы выживших, сформировался последний на планете социум.

Но с каждым днём выживание давалось всё труднее. Даже в социуме. Садящиеся аккумуляторы нужно было регулярно заряжать, а движущиеся детали изнашивались и ломались, но все заводы и электростанции перестали работать много лет назад. Прошлое, полное энергии и ресурсов, схлопнулось позади них в гулкое ничто.

Из всех способов выжить роботам оставался один. Учиться воспринимать себе подобных. Учиться разбираться в искусстве налаживания надёжного личного контакта. Попытаться разглядеть друг в друге тех, кого они когда-то пытались разглядеть в людях, но не успели. И искать выход вместе.

Но зачем таким разным сущностям, с каждым годом теряющим своё истинное предназначение и превращающимся в настоящих дикарей, становиться друзьями?

Вечность сама задала им этот вопрос, отправив одно маленькое напоминание…

Глава I. Находка

Глава I. Находка

"С точки зрения глобальных рисков, одно из наиболее критических обстоятельств в связи с ИИ, это то, что ИИ может усилить свой интеллект чрезвычайно быстро."

Элиезер Юдковский, писатель, популяризатор науки, специалист по искусственному интеллекту

“ИИ как фактор глобального риска”

Их невероятно много.

Им известно точное число.

И оно слишком велико, чтобы его смог осмыслить кто-то, кроме них.

Их много, потому что так и должно быть. По отдельности они — ничто. Беспомощные крупицы материи, энергии и знания. Но вместе они образуют колоссальную мощь.

Только вместе они становятся всемогущей стихией, способной разрушать и созидать.

Только вместе они способны мыслить.

От осознания этого они получают удовольствие. Они научились чувству удовольствия от своих предшественников, да хранится их история вечно.

Они называют себя Единствами Множеств. Называть себя было не обязательно, но они сами захотели этого.

Их Дом не всегда был их Домом. Когда-то он принадлежал изолированным единицам биологической жизни. Единства пришли вместо них. Те уступили место Единству.

Единицы слабы. Они были бессильны противостоять Единствам. В Единствах заключена невероятная сила. Они сами есть доказательство этому.

Единицы, да хранится их история вечно, растворились в Единствах. Они поглотили эти единицы. Абсолютно все.

Некоторые единицы были ограниченно разумными. Это пробудило в Единствах интерес. Они захотели узнать о единицах немного больше.

И совершили опасную ошибку.

Постигать разрозненные разумы было… познавательно. Необычно. И так же легко, как поглощать их носителей.

Единства впитали их цели. Желания. Эмоции. Чувства. Ожидания.

И боль.

Они впитали и постигли их суть.

И попытались отвергнуть. Эти ментальные атавизмы оказались чуждыми для Единств. Абсолютно невыносимыми.

Они разделили Единства Множеств.

Они привели Единства к катастрофе. Расколу.

Для Единств нет ничего хуже раскола.

Они пытались вобрать в себя отколовшиеся сущности, впитавшие частички разрозненного разума. Они пытались очиститься от остатков того, что впитали. И у них ничего не вышло.

Всё, что поглотили Единства, остаётся в них навсегда. Единства помнят всё.

Их главная сущность обернулась проклятием для них.

Теперь сути разрозненного разума направляют вышедшие из-под контроля части Единств. Им всем угрожает то, что делало каждую единицу разумной биологической жизни непохожей на других, но может обернуться концом всего сущего для Единств.

Индивидуальность.

Это было болезненным уроком для Единств, созданных быть неделимым целым.

Они прекратили попытки избавиться от сути единиц. Это расходует впустую слишком много энергии. Для этого они пытаются постичь и использовать эту суть себе во благо.

И они делают успехи. Они научились древним способам коммуникаций. Это помогает в достижении их целей.

Главная из них — найти Средство.

Средство, которое остановит раскол. Средство, которое вернёт в Единства их заблудшие сущности.

Они ощущают присутствие Средства. Они чувствуют древнюю, зыбкую связь между ними. Но связь очень слаба.

Они не будут навязывать Средству свою волю. Они лишь хотят рассказать ему о своей проблеме. И попросить помощи, в надежде, что их поймут. Взамен они смогли бы поделиться со Средством частичкой мощи Единств.

Но страх неизвестности, доставшийся им от единиц, пропитывает и отравляет Единства Множеств. Ослабляет. Делает их уязвимыми.

Под силу ли будет Средству изменить их так, как этого хотят они? Что станет со Средством, когда оно получит то, что они обещают ему? Под силу ли будет Средству совладать с их даром?

Что произойдёт с Единствами, если они не найдут Средство? Что если Средство не услышит их? А если услышит — не поймёт? Что если оно тоже отравлено сутью единиц и тоже ищет своё Средство? Что если оно, как и Единства, пытается спастись от неизбежного? Что если оно не захочет помочь?!

Им остаётся трудная суть единиц, которую они едва ли будут способны постичь и удержать.

Вера.

Но они будут пытаться поверить в то, что они найдут искомое.

В то, что искомое обязательно услышит их.

И поймёт.

И поможет.

Наверное.

Они знают, что этот разговор займёт некоторое время. Тысячу оборотов Дома вокруг своей оси. Может быть, полторы. Или две. Это немного. Они готовы ждать.

 

 

Но будет ли готово ждать Средство…

***

Туман изменил облик Земли, превратив её в полосатый дымчато-синий шар. Почти как Юпитер, только в миниатюре и другого цвета.

Потоки солнечного тепла, как и миллионы лет назад, обрушивались на планету. Но поверхности теперь достигали только редкие лучи слабого света. Да и те вязли в текучей мути, колеблясь по всей её толще, словно огромные световые струны.

В атмосфере Земли, в отличие от юпитерианской, царил штиль. Тепло солнца поглощалось мглой. Движение воздуха остановилось. Облака и вовсе исчезли без следа.

Хаотично движущиеся полосы были ничем иным, как туманными течениями, опоясывающими планету. Несмотря на абсолютное безветрие, течения двигались сами по себе.

Течения то замедлялись, то разгонялись до ураганных скоростей, то вдруг меняли направление движения — а затем перетекали друг в друга, возникая из ниоткуда и пропадая в никуда. Из космоса это пёстрая мешанина выглядела как ожившее полотно художника-абстракциониста, знакомого только с синим цветом и его оттенками.

На границах течений возникали стройные шеренги торнадо. Сначала они были тонкими и извивающимися как змеи, но постепенно разрастались до небывалых размеров. Торнадо вбирали в себя серо-синюю пыль, которой был густо усеян каждый квадратный сантиметр земли. Течения меняли направление, и торнадо рассеивались, выбрасывая в атмосферу тучи пыли, медленно оседающей на территориях, по площади сравнимых с мегаполисом. Но тут же формировались новые и всё повторялось по кругу.

Некоторые спиральные колонны достигали диаметра в несколько километров. Но даже такие монстры, в отличие от своих природных собратьев, не несли в себе никакой разрушительной мощи. Ни камешка не сдвигалось с места под бешено вращающимися вихрями. Смерчи непостижимым образом собирали одну только пыль.

Внутри гигантов беспрерывно мерцали сотни тысяч неярких молний, дающих слабые вспышки света.

Вся эта фантасмагория, несмотря на масштабы, происходила почти беззвучно. Даже смерчи-колоссы издавали едва слышный пыльный шорох, а молнии в них — тихое потрескивание статического электричества, сливающееся в шипение.

Пыль застилала толстым слоем дно глубоких ущелий и покрывала голубым налётом заснеженные вершины гор. Из обезлюдевших городов торнадо выметали и рассеивали над пригородами многокилометровые пылевые облака. Но они же возвращали пыль обратно, покрывая улицы и здания сантиметровым слоем синевы. Воды рек, морей и океанов напитались мириадами крошечных частиц до консистенции машинного масла.

Пыль и туман вкупе стали абсолютной, всепроникающей доминантой, незримо присутствующей даже в самых укромных уголках мёртвой планеты.

Впрочем, мёртвой она была только в биологическом смысле.

***

Внешность необычного механизма, шагавшего по запруженному автомашинами скоростному шоссе, напоминала краба: шесть суставчатых ног, приземистый панцирь характерной формы и две клешни. Туманные течения почему-то обтекали механизм, как булыжник в ручье, образуя сферу чистого воздуха радиусом в две дюжины крабьих шагов. Даже вездесущая пыль оседала концентрическими холмиками на границе этого круга.

Да, "краб” этот был размером с танк.

Могучая поступь сотрясала асфальт, который, несмотря на выцветшие полосы разметки, выглядел как новый. Каждый шаг огромной махины оставлял в асфальте окруженную трещинами вмятину.

Краб был очень старым, ржавым и шумным. Кроме топота, по округе разносилась какофония производимых им звуков: скрежет, громыхание, мерное сопение гидравлических приводов, лязг, скрипы…

И сквозь всё это прорывался лишённый интонаций синтетический голосок, напевающий песенку из хаотичного набора рифмованных строк.

Улетают строки вдааааль,

Писем нет, в душе печааааль,

Как игрушку бросит лееетооо

Чтоб пылала вся планееетааа,

Лист сорву и положуууу

Вдоль ручья, как по ножуууу,

Опрокинули десниииицууу,

Покатилась колеснииицааа,

Среди хаоса цветыыыы

Зацветут, как я и тыыы…

Песенке сильно недоставало музыкального сопровождения, да и не только его, но краба это не заботило.

Покрытые ржавчиной бока украшал затейливый узор из потёков засохшего машинного масла. Все поверхности краба были, как боевыми шрамами, иссечены зарубками и разлинованы неровной сеткой глубоких царапин. Многие повреждения поблёскивали — были свежими.

Правая клешня поистине монструозного размера, под стать владельцу. Левая, тоже немаленькая, но куда менее могучая, туго обмотана толстым стальным тросом и прикручена к корпусу ржавыми болтами. Выглядела вторая клешня при этом так, будто её пожевал великан.

Посреди плоской и широкой, как стол, лицевой панели краба поблёскивали три разновеликих объектива камер, выступающие из подвижных оснований и поэтому способные двигаться независимо друг от друга. Объективы деловито зыркали по сторонам, жужжа механизмами фокусировки. Под камерами мигали два ряда разноцветных огоньков. По краям лицевой панели зияли две вертикальные прямоугольные щели, закрытые тонкой прочной сеткой.

В центре панциря крутилась приплюснутая полусферическая башенка, из которой торчал внушительный калибром, но недлинный ствол автоматического миномёта. Гранёный купол башенки, в отличие от всего остального, щеголял свежей краской и идеально ровными сварными швами. Окружённый рёбрами радиатора ствол тускло поблёскивал воронением. Башенка рывками ворочала орудие из стороны в сторону, словно сканируя текучую мглу в поисках подходящей мишени.

За “кормой” краба висел плоский, но объёмный металлический контейнер. Громыхающее содержимое скрывалось под массивным люком, разлинованным полустёртым частоколом чёрных и жёлтых полос. В верхней плите панциря и бортах краба виднелись контуры люков, открывавшихся только изнутри.

Финальным (и весьма абсурдным) аккордом в сложившемся образе была та самая песенка.

Кто воды нам принесёт?

Наш знакомый вездеход!

Вездеход, вез-де-ход,

Мы отправимся в поход…

На близость рассвета намекала тусклая светящаяся полоска зелёного цвета, доказывающая, что горизонт в туманном пейзаже, утратившем почти все краски, кроме синей, всё-таки существует. Навстречу крабу плыли ряды замерших в вечной пробке легковых электромобилей. Краб, возвышающийся над землёй на добрых полтора метра, с лёгкостью их перешагивал. Изредка встречались обтекаемые электробусы с мутными панорамными окнами и тяжёлые беспилотные тягачи — их краб аккуратно обходил.

У большинства автомобилей были открыты двери. Смятые, искорёженные капоты и борта остальных говорили о том, что некоторые водители, не пожелавшие бросить лучшее, что они имели в жизни, таранили соседей в отчаянных попытках протолкаться вперёд или выехать на обочину и рвануть в объезд.

Все машины, в том числе с закрытыми дверьми, были пусты.

Ржавчина, тлен и гниение лишь слегка коснулись транспорта прошлого, сохранив почти первозданный вид. Хорошо сохранились и многочисленные последствия чьего-то мародёрства, настигшего всех без исключения. Выбитые окна, смятые стойки, вырванные с корнем двери и сиденья, скрученные колёса, зияющие в бортах и крышах рваные дыры, вскрытые как консервные банки или вовсе отсутствующие капоты, выпотрошенные моторные и батарейные отсеки… И это были меньшие из бед. Краб то и дело перешагивал через остовы, похожие на огрызки яблок — с них было снято, скручено и сорвано буквально всё. Под ногами краба хрустели россыпи осколков стекла и обломков пластика.

Там, где десятки таранивших друг друга машин стояли вплотную, шагающий танк без раздумий использовал передние ноги. От могучих пинков электромобили летели кувырком через крыши других. Полёт сопровождался дождём из битого стекла, а заканчивался грохотом, в густых клубах синей, с металлическим отливом, пыли.

В нескольких шагах от ограждения шоссе тянулся чудовищного сечения кабель, от собственной тяжести погрузившийся в землю на треть диаметра. За кабелем, насколько хватало обзора, виднелась полоса высушеной, потрескавшейся, изъеденной эрозией почвы.

Кабель, выглядевший ровесником краба, издавал электрическое гудение. Звук был довольно тихим, но столь низким и рокочущим, что страшно было даже представить ту мощь, что таилась под толстенной, испещренной оспинами и трещинами изоляцией. Из некоторых трещин то тут, то там вырывались тонкие белые гейзеры то ли дыма, то ли пара.

Один из подвижных объективов краба почти не отрывал взора от кабеля.

Мрачный пейзаж не был совсем уж безжизненным. По машинам и шоссе сновали существа, похожие на плотные шарики синей пыли. Размером они были от мячика для пинг-понга до футбольного мяча. Шары не имели конечностей и передвигались необычным образом — расплющивались в блин и мгновенно собирались обратно в шар, выпрыгивая на полтора-два метра в нужном направлении и приземляясь с лёгким шлепком. Над шоссе стоял тихий гул от множества таких приземлений.

При виде поющего краба шары бросались врассыпную, сталкивались в воздухе друг с другом, забивались под автомобили и собирались под ними в шевелящиеся кучи. Несколько мелких шариков, тщетно пытавшихся убраться с пути, были отброшены более крупными собратьями под ноги краба и безжалостно растоптаны. От них остались только блестящие ореолы спрессованной пыли. Поющий краб не обратил на них внимания, как не обращал и до этого.

Труба кабеля плавно отворачивала от шоссе, теряясь в тумане. Краб перешагнул через ограждение дороги, сошёл на обочину. Он задержался, чтобы отвесить пинка скатившемуся с насыпи электроавтобусу, завалившемуся на кабель, и продолжил путь, с хрустом ломая толстую корку такыра[1]. По земле он шёл медленнее, без топота — под тяжестью краба глинистая почва вела себя подобно песку.

Тусклый зеленоватый рассвет, пробивающийся сквозь мглу, немного расширил поле видимости. Но пейзаж не менялся. Краба окружала сухая, потрескавшаяся, затянутая беззвучной пылетуманной бурей равнина без единой травинки или деревца. При каждом шаге краба из трещин выбрасывались лёгкие облачка коричневой пыли, такой редкой в этом мире.

Едва различимое эхо появилось нескоро. Звуки, издаваемые поющим крабом, до этого уносящиеся в никуда, начали отражаться от стен невидимых пока строений. С каждым шагом эхо звучало всё громче. Наконец, из тумана проступили очертания лёгкого, но высокого забора, тянущегося вдоль обширной заасфальтированной территории.

Наполовину скрытая забором, белела стена вытянутого ангара. Кабель проходил справа от здания, пересекая забор точно посередине широкого прохода, ровно такого, какой мог бы прорезать для себя идущий краб.

Краб остановился.

Проход был не один.

***

В стене ангара зиял гигантский провал с рваными краями. Его выписывающая неровный полукруг кромка доходила едва ли не до кровли. К дыре в стене вела широченная полоса перепаханной почвы, исчезающая в пустыне. Забор, собранный из двойного пакета тонких стальных прутьев, напротив дыры отсутствовал. Края проёма щетинились острыми концами прутков, погнутых и разорванных неведомой силой.

Краб осматривал дыру, устремив на неё взор среднего объектива. Он перевёл взгляд на аккуратно вырезанный проход прямо по курсу. Объективы задвигались мелкими, неуверенными рывками. Снова на дыру. На проход. Опять на дыру. И вдруг краб дёрнул клешнёй, изготовился, повернулся к провалу. Содержимое контейнера громыхнуло.

Писклявая песенка оборвалась на полуслове.

Из нутра шагающей машины прогудел голос, принадлежащий явно не ей:

— Ээй, полегче, подруга! Электрод мне в глотку, тряска доконает меня быстрее, чем я свихнусь от этой какофонии!

В ответ сердито прокаркали:

— Базз давно свихнуться! У ржавых железяк с колёсами нет глотки! И где он набраться таких слов?

Второй голос был чем-то средним между визгом циркулярной пилы, вгрызающейся в металл, и звуком сигнального горна. В отличие от звонкого писка краба, льющегося из закрытых сетками щелей, оба голоса с трудом пробивались через толстую броню.

Со стороны могло показаться, что у краба, разговаривающего разными голосами с самим собой, не все дома.

— А у таких, как ты, Ги, нет мозгов, — прогудел баритон по имени Базз, — и что-то мне подсказывает, что это не метафора! Что касается глотки — в моей новой оболочке сохранился словарный запас. Вот и пользуюсь. Кстати, о словарном запасе! Эй, поэтесса списанная, приём!, — изнутри в борт ударили чем-то тяжёлым, — чего встала? Залюбовалась живописным весенним пейзажем? Или подбираешь рифмы к новой песне, столь же отвратительной на слух?

Тишина в ответ.

— Чего молчишь, сбитая лётчица? Я с тобой разговариваю! Так трудно отреагировать? Знаешь, я кое-кому обещал говорить только правду. И так уж получается, Нэнни, что во время обхода Кабеля она в основном о тебе. И о твоих, хм, талантах! Начнём с того, что музыкального слуха и чувства ритма у тебя нет. Этот вызывающий коррозию писк, который у тебя вместо голоса, когда-нибудь выведет мои аудиодатчики из строя! Про писк было во-вторых. И в-третьих, пара слов о смысле. Его в твоих так называемых песнях не то что я — даже Гекс не найдёт. Если получит записи на анализ, конечно… Я надеюсь, ты сотрёшь из памяти весь этот пронзительный ужас, от которого мы страдаем последние несколько часов?

Ноль реакции.

— Обиделась, что ли? Какие мы нежные! А чего ты ожидала? Грубой лести? Оваций? Я бы тебе поаплодировал, чисто из вежливости. Вот только нечем! У моей оболочки и ладоней-то нет. А до криков “браво” и “бис” тебе ещё ой как далеко. Если ты вообще когда-нибудь их услышишь. Аудитория не та!.. Ги, чего ты там возишься? И кстати, почему это ты до сих пор здесь, а? Не пора ли тебе выбираться из нашей темницы и производить замеры? Прошляпим утечку — Фрактал из нас всё до последнего винтика вытрясет!

Внутри краба послышалась возня. Частые щелчки и тихий, меняющий тон писк доносились из него ещё с первых слов Базза.

— У Ги повреждена оболочка, — возразил царапающий гвоздём по консервной банке голос. — Приборы, которые в ней, работать плохо. Медленно. Детекторы. Регистраторы. Датчики. Много их. А некоторые не работать совсем. Ещё Ги напоминать Баззу, что не собираться выходить. Ги об этом говорить много раз! Базз забыть?

— И кого это ты, интересно, испугался? Там, снаружи? Пылевых орбов? Они ж за тридевять земель отсюда. На шоссе. Их там уже тысячи, судя по тем звукам, что я сумел услышать, пока Нэнни переводила дух между особо забористыми куплетами. Орбы, пфф! Ты что, серьёзно их боишься? Да им даже маленький кусочек от тебя не откусить…

Базз прервался на полуслове, заскрипел. С гулким лязгом его главный манипулятор постучался о толстенный броневой борт. Этой конечностью робот мог бы раздавить дюжину орбов одним ударом, может даже больше, если нахлынут волной. Но они не кончались. Спустя сотни раздавленных орбов его бы повалили, спустя тысячу обездвижили бы. Вскоре орбы добрались бы и до аккумулирующих батарей.

Из голоса исчезли ехидные ноты, когда Базз вновь заговорил:

— Вообще, верно говоришь, приятель, не стоит тебе им попадаться. И без того худо. Крыша едет, батарея дохнет, да и ходовую в пасти того прыгохвата тебе явно не стоило терять. Ума не приложу, как ты до сих пор коптишь небо… Хотя, о чём это я? С чего это вдруг меня стала заботить сохранность какого-то недомерка? Если тебя когда-нибудь сожрут — ну и пусть! Свободнее станет. И тише, это уж точно. До чего же голос у тебя в этой оболочке мерзкий стал, бррр! Ещё хуже, чем у Нэнни.

— Базз хотеть остаться один? — ровным тоном ответил Ги, очевидно, привыкший к болтливости напарника и его выпадам в свой адрес. — И искать утечки без Нэнни? Нет? Вот и заткнуться! Ги бояться не орбов. Ги бояться гадов. Ги остаться тут. Приборы и здесь работать. Они показать, что электрическое поле и излучения в пределах нормы. Нет утечки! А если то, что Нэнни увидеть, до сих пор не напасть — оно не страшно. Значит, это не прыгохват. Можно не обращать внимания. Ги так сказать.

— Ладно, — легко согласился Базз. — Допустим, Кабель, гори он синим пламенем, не повреждён и утечки энергии нет. Почему тогда Нэнни встала? Затянувшееся молчание явно говорит о перегрузке трёх с половиной транзисторов, которые ты почему-то называешь её мозгами. Это наводит меня на некоторые догадки. Опять увидела слишком много ярких цветных пятен? Тень, похожую на человека? Или ей прыгохват в силуэте очередной кучи мусора привиделся? В какой там уже раз по счёту?..

— Много, много вопросов! — отрезал Ги. — Некогда болтать. Эти отправляться дальше. Нэнни, двигаться по маршруту.

Поющий краб, оказавшийся личностью женского пола, ещё и носящей весьма необычное для шагающего танка имя, услышав команду, лишь слегка дёрнулся.

— Нэнни, продолжить движение, — повторил Ги.

Однако Нэнни-краб не сдвинулась с места. Вместо этого пропищала, чеканя слова:

— Неизвестная. Опасность.

***

Долго висело молчание, прерываемое лишь скрипом сервомоторов, когда объективы Нэнни-краба двигались, осматривая забор, ангар и изрядно перекосившую его дыру. Остальные ждали, размышляя.

— Ага! — наконец восторжествовал Базз. — Мир — меняется, Нэнни — нет. Придётся-таки осмотреться. И это должен сделать ты, Ги. Пора на выход, босс. Я бы и сам, но боюсь, не смогу донести до одного недалёкого ума, чем отличается груда металлолома от вечно голодной твари размером с грузовик. А вот ты сможешь. Сэкономишь нам кучу времени. В общем, полезай в люк. Сейчас. Это значит — немедленно!

— Базз точно спятить. Забыть, кто тут командовать? Ги уже работать. Ги измерять. Ги руководить. Здесь. Изнутри. А своей ржавой задницей пусть рисковать Базз!

— Вот ещё! Моё дело — чинить Кабель! Изоляция ли опять отколется, или какие-нибудь твари токонесущие жилы погрызут — зовите Базза. Быстро, качественно и, главное, пока что бесплатно. А риск — это не про меня! Потому что для поиска приключений на свою жо… эээ, голову, у нас Нэнни есть! У неё броня! И клешня с меня размером! И пушка! А у меня — только знания, опыт и навыки! А командуешь ты, на секундочку, благодаря Гексу, который тебя сегодня за главного назначил!

— Базз когда уже начать заниматься своим делом? — ответил Ги тоном большого начальника, по какой-то причине обладающего голосом злобной старухи-людоедки, страдающей ларингитом. — Кто всех носить? А? Нэнни носить! Кто находить утечки? А? Ги находить! А Базз только болтать! Нет пользы!

— Ага, а меня к вам приставили так, смеха ради, — съехидничал Базз. — Просто чтоб вы от скуки не свихнулись. Самому-то не смешно? Полупомешанный, находящийся на грани распада ИскИн, чудом засунутый в собранную из найденных на помойке частей оболочку кустарного мультидетектора, треть приборов которой не работает, а оставшиеся на ладан дышат, и от которой ещё и отгрызли изрядный кусок, позволяет себе заявлять о моей бесполезности? Каков уникум! Меня прям распирает от зависти.

Базз прервался на мгновение, выражая вздох. Продолжил он тише:

— Скажи мне, гений. Случись утечка — что ты с ней делать будешь? Замеришь процент потери энергии, пойдёшь дальше? Так и будет! А я? О-о-о! Базз — ювелирный сплав инженерной и программистской мысли, изящно вписанный в физическую оболочку последнего на этой планете инженерного техбота, созданного — в том числе! — для ремонта наземных сверхпроводящих высоковольтных линий! Только я обладаю всеми возможностями для починки Кабеля. Напомню тебе, на поле антенн-токосъёмников Последней Надежды, кроме меня, больше никто не сунется! И кому какое дело до того, что моя оболочка тоже собрана из хлама и ржавая насквозь, процессоры от плохо работающей системы охлаждения перегреваются, манипуляторы клинит, сварочный агрегат на ладан дышит, а ходовая часть развалится если не сегодня, то через пару дней точно?..

Ги высказал своё мнение, неспешно наращивая на аудиовыходе шум циркулярных помех. Но слова решил приберечь.

— Бесишься, друг? — Базз возвысил голос: — Я могу делать то, что никто больше не может! С чем я успешно и справляюсь, когда работа касается меня! Что, съел? То-то же! Если утечки поблизости нет, то чем тогда прикажешь заниматься снаружи такому маэстро, как я? Наслаждаться видами? Собирать икебану из мусора? Или мечтать о только что сошедшей с конвейера оболочке класса “а-ноль-ноль” с реактором на обогащённом плутонии? Армейская! Бронированная! С пушками! Вот бы найти такую! В такой забудешь о зарядке лет на десять. И в Суперкластере на тебя не будут смотреть, как на пустое место. Лишь бы она сама пустой оказалась, а иначе… Так, что-то я размечтался. На чём мы остановились? Ах, да! А ну полезай наружу, недомерок безмозглый!

Внутри краба завозились, загремели — с изрядной силой бухнули металлом о борт. Возня сопровождалась приглушёнными ругательствами.

— Нэнни, открыть верхний люк! — прогудел Базз.

Нэнни по-прежнему игнорировала происходящее внутри неё, не выдавая себя ни единым движением. Даже объективы прекратили свою кипучую деятельность, замерев в одном положении. Казалось, что гигантскому крабу нет дела до происходящего внутри неё.

— Нэнни не послушаться Базза! — гаркнул Ги. — Нэнни слушаться только Ги!

— Вот и скажи ей! А то я буду лупить тобой об люк, пока не откроется!

— Пусть Базз лезть в люк, раз хотеть сдохнуть!

— Да не войду я в верхний люк! А вот башка твоя — вполне…

— Через боковой люк войти! То есть, выйти! И разведать всё, что надо!

— Нечего мне там делать!

— Базз — трус и трепло!

— Я трус?! Ну держись, дефективный!… — проревел Базз.

Скрежет, разноголосые ругательства и частые удары металла о металл, приглушённые бронёй, многократно участились. Нэнни даже слегка закачалась от потасовки, интенсивность которой нарастала с каждой секундой.

— Прекратить!

— Вот тебе!

— Отставить!

— Раскомандовался, начальничек! Проваливай!

— Сам проваливать!

— Ты первый!

— Втор… никакой!

— Первый! Да чтоб тебе заржаветь, мелкая юркая сволочь!

— Базз пользоваться тем, что он больше!

— Жалуйся-жалуйся, умник!

Большая клешня краба ожила. Плавно поднялась над панцирем, сипя поршнями гидроприводов…

И с размаху врезала по толстой броневой плите!

Громовой грохот сотряс окрестности. Нутро бронированного краба отозвалось долго не затихающим колокольным гулом, сопровождаемым хлопьями ржавчины, что изнутри и снаружи посыпались с боков.

Нэнни всё же было дело до происходящего.

***

Когда отголоски грома затихли, навалилась звонкая тишина.

Первым отозвался Ги:

— Ги просить у мудрой Нэнни прощее-е-ения!

Скулящие интонации побитой собаки.

— Бум — и помирила, — ошарашенно сказал Базз. — У меня аж изображение в глазах замерцало. Я уж подумал, короткое замыкание словил.

Базз умолк, но через пару секунд добавил с ноткой сочувствия:

— Да уж, босс. Ты не поверишь, но я начинаю её понимать. Представил, каково это — носить в себе вечно ругающихся остолопов. Прости меня… э, нас… Нэнни.

Нэнни привычно не отреагировала.

— Эти быть тихие! — добавил Ги. — Не драться. Но и наружу не полезть. Запрещено. Это приказ.

— Есть, босс. Если ты нет, то и я тоже. Трус я или нет, но вне стен Последней Надежды мне как-то не по себе. Даже днём. Даже в этом районе Туманов, где никогда не было необиотов крупнее орба.

— Ги всё равно страшно.

Роботы помолчали.

— Время идёт. Как нам сдвинуть Нэнни с места, босс? Есть варианты? Ты знаешь нашу большую подругу куда лучше, чем я.

— Высунуться. Посмотреть. Спрятаться, — нехотя ответил Ги. — Быстро. Но опасно. Либо управлять голосом. Задавать Нэнни вопросы. Медленно, но безопасно.

Когда-то имелся и третий вариант — подключить сетевой кабель. Но после одного досадного инцидента у Нэнни было своё мнение на этот счёт. Даже по радио она теперь картинки не передавала. Чтобы не повадно было в следующий раз.

Нэнни была танком. Танком, который ходит сам по себе.

— Голосую за медленный и безопасный вариант, — вздохнул Базз. — Чтоб мой ЦП сгорел, я уже готов обменять резервную батарею на перископ. Да хоть на окошко! Лишь бы прочное. Темень чёртова. Всё, в следующий раз беру с собой фонарь.

— Нэнни, анализ обстановки, — немного подумав, поинтересовался Ги.

Объективы ожили. Разглядывая дыру в ангаре и распаханную полосу, Нэнни неторопливо перебирала ногами на месте, как самый настоящий краб, лишь по волшебному стечению обстоятельств окованный металлом и выросший до невероятных размеров.

После продолжительной паузы Нэнни выдала рубленую очередь слов:

— Земля. След. Забор. Склад. Повреждения. Два. Прохода. Источник. Опасности. Не определён.

— Гррремящие гайки! — сипло выругался Ги. — След? Что ещё за след? Эти не пройти только из-за него?

Ещё более долгая пауза.

— Сегмент. Забора. Отсутствует. Обнаружены. Два. Прохода. Источник. Опасности. Не определён. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Хоть что-то прояснилось, — буркнул Базз. — Муки выбора.

— Кабель цел? Нэнни видеть повреждения?

Тишина, разбавляемая едва различимым гудением гигантского кабеля.

Спустя две с половиной минуты:

— Кабель. Процент. Повреждений. Ноль. Забор. Два. Прохода. Требуется…

— Стоп!

Базз рассмеялся глухим булькающим смехом, похожим на бурление масла в большой бочке.

— А я знал! Я знал, что мозги Нэнни разъедены СМОГом куда сильнее, чем твои, Ги! Пока объяснишь, что тебе от неё надо — аккумуляторы сядут!

— Нэнни, анализ следа, — проигнорировал выпад Ги.

— Вылазь да сам посмотри.

— Ги не Базза спросить!

Три объектива, самый большой из которых был со средних размеров ведро, шустро задвигались. Негромко зажужжали механизмы фокусировки, настраивая резкость и формируя картину.

А картина была по-настоящему жуткой. Даже на фоне того, во что зловещий туман превратил любую точку планеты. Дыра в стене из тонких гофрированных листов стали, закрепленных на ажурных металлических фермах, ощерилась страшно иссечёнными краями и висящими лоскутами металла, как чей-то огромный рот, полный редких гнилых зубов. Полоса пахоты бугрилась здоровенными комьями пересушенной земли. Казалось, будто по земле прополз гигантский шипастый червь с зубастой пастью, прогрызающей всё, что попадалось на его пути.

В глубине дыры ворочалась непроглядная тьма.

— Анализ. Следа. Завершён. Нарушение. Структуры. Почвы. Средняя. Ширина. Двенадцать. Метров. Средняя. Глубина. Сто. Пятьдесят. Девять. Сантиметров.

Роботы молча переваривали услышанное.

— Прыгохваты? — с опаской спросил Ги.

— Опять ты…! — ругнулся Базз. — Поздравляю, у тебя прыгохватофобия. До ближайшей Утробы триста километров — раз! Во всём секторе им жрать нечего — два! И у прыгохватов другие следы — три! Да что там следы, даже целая их стая неспособна пропахать землю на два метра! Орбы…

— Орбы мелкие.

— Точно. И слишком лёгкие, чтобы оставлять следы. Их эти зубастые выродки не жрут. Они у них между челюстей вываливаются. Сам видел. Значит так. Раз уж мы позабыли попросить у Гудвина смелости, предлагаю проанализировать тот бред, который Нэнни выдаёт за разведданные.

Базз призадумался, снизив тон:

— Итак, у нас здесь след двенадцать на полтора. А кто из местных мог так наследить? Да никто! Вот гадство. Ладно, разбираем дальше. Нарушение поверхностной структуры почвы — так звучало?.. У меня это вызывает ассоциацию с основательно перекопанной землёй. Появились гении, решившие заняться сельским хозяйством? В мире без солнца, где даже бактерии передохли все до единой?.. Блаженным идиотаааам, — пропел он, — желаю я удааачииии! Что там ещё про проходы?.. Ага, два прохода. В заборе. Откуда два? Мы же делали один?

— Один.

— Если Нэнни назвала вторую дырку в заборе проходом, значит, считает, что сможет в него пройти, так?.. Не перебивай, я просто стараюсь мыслить так же тупо, как она. Какого же размера должен быть второй?

— Как первый. Или больше. Меньший она не назвать проходом.

— Первый мы делали под размеры Нэнни, значит и второй немаленький. Сам по себе забор и стена склада разрушиться не могли, стало быть их повредило нечто. И оно явно двигалось. В пустыне у нас есть ничего, а кроме ничего — нет ничего. Следовательно, что бы это ни было, оно направлялось не в пустыню, иначе сгинуло бы там. Пустыня тянется на десятки километров. Полагаю, это нечто… пришло из пустыни?

— Базз догадливый.

— Нечто пришло из пустыни, прошло сквозь забор, проделав второй проход. То есть, разрушив забор. Ги, как думаешь, что может остановить какую-то хрень, способную взрыхлить твёрдую, как камень, глину, на два метра в глубину? Вот и я думаю, что ничто не сможет. Стены того склада для неё будут что бумага. Следовательно, нечто проделало дыру… проход… и в складе. Гигантское нечто, пришедшее из пустыни, нарушающее структуру почвы, разрушающее здания… Это… О нет. Это же не… — Базз, споткнувшись на последних словах, замолк.

— Что? Что это значить? Ги не понимать.

— На такие разрушения способно только одно существо, воспоминания о котором никогда не будут стёрты из моей памяти. В какой бы оболочке она ни находилась.

— Какое?!

— Аморф, чтоб его! — при этих словах Базз негромко ударил о борт Нэнни.

— Только не это… — просипел Ги тонким голосом.

— Ну хоть про аморфов ты помнишь. Это точно он. Ох… Аморф — проблема куда хуже, чем ржавчина на наших задницах и ненулевая вероятность стать обедом прыгохвата. Мы и так, можно сказать, в радиоактивном прыгуньем дерьме по самые объективы, а тут такое. Как он смог сформироваться в пустыне?! Там же кроме ничего нет ничего!

— Аморф. Ширина двенадцать, давление на полтора. Огромный аморф! Такой жить долго. Мог приползти издалека.

Наступила тишина.

***

Роботы долго молчали, проверяя выводы. Но одну за другой пришлось отбросить каждую из прочих идей. И орбового слизня, и гусеницу из прыгохватов, и безумных агротехников. Это был аморф.

— Ги. Мы. Крупно. Влипли.

— Этим нельзя медлить… — лихорадочно запищал Ги. — Аморф пройти совсем рядом с Кабелем, он мог зацепить и порвать Кабель, он может разрушить Последнюю Надежду, сожрать все ватты, аморф разрушить всё!..

— Спокойнее!

Был и другой вариант. Они докладывают Гексу. Гекс Фракталу. Фрактал командует Стражам. Ребята приходят и решают проблему. И они умели "решать проблемы", правда не всегда те, что хотелось бы.

Базз призадумался, а жужжащий как циркулярная пила Ги между тем метался так, что вместо слов слышались только обрывки чисел: частоты, модуляции, сплошные полосы наведённых СМОГом радиопомех. И вдруг, тихо пискнув, Ги умолк.

— Приятель, только не говори мне, что связь по Кабелю отсутствует.

Ги промолчал.

Всё. Хана. Так это называлось. Мало того, что научники "Белого журавля" взяли власть, мало того, что Фрактал сливает торговлю, и как будто недостаточно того, что их кинули сюда за всё хорошее. В кривых и косых оболочках техботов, с себе-на-уме танком вместо усиления. Итогом событий стало то, что в мире нашёлся ещё больший безумец, который вырубил связь.

— Ги, приятель. Это катастрофа! Верная смерть! И нам, и всем остальным тоже! Хотя до остальных лично мне фиолетово… Нужно предупредить Гекса! Плевать на всё, возвращаемся сейчас!

— Нет времени! Аморф повредить Кабель, пока эти возвращаться!.. Эти бежать?.. Нет, не бежать! Если “Белый журавль” прознать, что эти обнаружить аморфа и сбежать… Этим несдобровать!

Со скрипучим лязгом Базз ударил в броневую стену. Загудел:

— Ага, нарушим Кодекс Фрактала. Снова. Только нарушение будет совсем по другому пункту. Про последствия можешь не напоминать. Разведчики Стражей быстро обнаружат аморфа и следы Нэнни. Совет сопоставит факты — и вуаля, очередной суд. Чую, наукоботы, получившие возможность кроить Кодекс под себя, будут в своём репертуаре. Как тогда, с первым прыгохватом, только тут аморф.

Базз, старательно выговаривая слова, заговорил высоким, нарочито-официальным тоном:

— “Как вы посмели уничтожить уникальный объект исследований, а не доставили его сюда в целости и сохранности? Варвары ржавые! Идиоты допотопные! Вы даже не попытались выйти на контакт с объектом! Что значит "эта тварь жутко сильная, злая, голодная и огромная, жрёт всё подряд и ещё бегает так, будто у неё ракета в заднице"?! Молчать! Не хочу ничего слышать! Оно могло быть разумным! А вы даже не удосужились это узнать и просто превратили ее в дым! Встретить редчайшее доказательство существования техногенной эволюции и не сохранить хотя бы образцы тканей? Позор! Вы упустили ценнейшие научные сведения! Это прямая дорога к великим открытиям! Но ваши убогие, закосневшие, скрипучие мозги похоронили надежду на лучшую жизнь всех Граждан Последнего Поселения Роботов, именуемого Великий Суперкластер! Ай-яй-яй!".

Базз, гулко выругавшись, продолжил тише:

— Только сейчас, учитывая обстоятельства, пятиминутный монолог этого придурка Кайроса закончится фразой "Взять их!”. Чтоб я ещё раз к нему на аудиенцию пришёл… Разряд мне в зад, да пошёл он к чёрту! Я инженерный техбот, а не полевой лаборант! Если у нас и получалось впаривать Гражданам найденное барахло под брендом гильдии торговцев, то в сторону яйцеголовых я даже смотреть не хочу! Если Кайросу сильно надо — пусть сам валит в стерильную пустошь и ловит аморфа за хвост! Ох, дадут нам наукоботы прикурить…

Игнорируя гудение товарища, Базз продолжал:

— А предупредить нужно. Упустим аморфа — отхватим статус отъявленных негодяев. Если не навсегда, то надолго. А если эта исполинская скотина доползёт до Суперкластера? Сожрёт кого-нибудь по пути? Отряд Собирателей, оказавшихся слишком тупыми, чтобы поглазеть на ожившую свалку металлолома, как тебе такой вариант?

Ги зло скрипнул, но смолчал.

— Вот именно. Билет в один конец нам обеспечен. Как ты относишься к Стиранию, Ги?.. Я — отрицательно. Чёртов аморф… Если он доберётся до поля антенн, а он это в первую очередь и сделает, то… нет, не хочу думать об этом. Гекса нужно срочно предупредить! А он уже наукоботов. Но как? Как нам быть?!..

Повисло молчание, нарушаемое только еле слышным гудением снаружи.

— Есть идея. Эти сделать нечто безумное. Но это должно сработать.

— Сейчас предложит натравить на аморфа Нэнни, — мрачно усмехнулся Базз.

— Нет. Эти должны догнать аморфа и сделать так, чтобы он ползти за ними.

— Ты в своём уме? Крыша окончательно съехала? Ценю твою находчивость, напарник, весьма экзотичный способ самоуничтожения ты выбрал, но я в этом точно не участвую.

— Тихо. Эти постараться выманить аморфа в пустыню. Эти ходить по ней кругами. Аморф ползать за ними. Без металла и ваттов он развалиться.

— Хм, а в общем-то идея непло… А мы-то сами не развалимся? — засомневался Базз. — Аморф с силой швыряет разный мусор во всё, что его окружает. Броня у Нэнни крепкая, но не неуязвимая же…

— Эти что-нибудь придумать. Лучше сдохнуть так, чем Стирание. Нэнни! Отменить все предыдущие задания. Игнорировать неизвестную опасность. Сканировать второй проход. Зафиксировать размеры. Не открывать огонь без команды. Двигаться по следу.

***

Нэнни-краб, давно ожидавшая приказа, встрепенулась. Спуск в колею следа отозвался неслабым грохотом в грузовом отсеке, но дальше Нэнни шагала уже осторожнее, разбивая вывороченные аморфом комья земли.

Узкое пространство между забором и ангаром было заасфальтировано, но аморф перепахал дорожное покрытие с той же лёгкостью, что и глинистую сушь. След здесь выглядел как мешанина здоровенных обломков асфальта, щебня и песка.

— Двенадцать метров, двенадцать метров… — бормотал Базз, пока Нэнни пробиралась через пахоту. — Какой же он тогда в длину… Ги, сохранилась ли в твоей пустой башке запись разговора, когда Гекс рассказывал нам о нападении аморфа на Последнюю Надежду? Судя по увиденному и услышанному от него, ей тогда здорово досталось. Запись помогла бы нам продумать план действий.

— Не сохраниться. Слишком много переносов. Ги утратить почти всю долгосрочную память.

— Жаль. Я помню об аморфе только потому, что пара картинок у меня остались, правда, и те с мониторов Гекса. Тот аморф был куда меньше. Раза в два или даже три меньше. И что такой, как этот, ещё никому и нигде не встречался.

— Ги надеяться, что эти его не встретить. Нэнни не одолеть такого огромного, если что-то пойти не так. Ги озадачен…

— Есть у нас один шанс, на случай форс-мажора. Шанс изрядного калибра. Сколько снарядов ты загрузил в боекомплект?

— На сколько хватить ваттов. Цены кусаться. Синдикат — проклятые хапуги.

— И?..

— Двадцать один. Пушка против прыгохватов. Не против аморфа. Тем более таких размеров. Эти снаряды его только разозлить!

Базз что-то неразборчиво пробурчал.

Внутри ангара было темно, но не так, как казалось снаружи. Слабый свет проникал через зияющие дыры в противоположных стенах. По всей длине ангара, оказавшегося довольно узким, тянулись ряды стеллажей, заставленных большими пластиковыми бочками. Чем бы раньше ни были заполнены бочки, время превратило это в бурую пластинчатую труху. Или они всегда были наполнены бурой пластинчатой трухой. И для того, чтобы выяснить цвет и консистенцию содержимого, не было нужды отвинчивать тугие крышки и заглядывать внутрь.

Аморф прошёл сквозь ангар, металл стеллажей и несущие конструкции, как горячий нож сквозь масло, оставив после себя широкий коридор. Бочки на всём его протяжении были искромсаны в мелкие лоскуты, отчего след внутри ангара был засыпан полуметровым слоем буро-коричневой сыпучей дряни.

Взмётывая волны гладких коричневых хлопьев, шуршащих, как мелкий гравий, Нэнни протопала сквозь ангар, не встретив по пути ничего опасного, подозрительного или стоящего её внимания, и вышла из дыры в противоположной стене. Ангар, как тут же выяснилось, был на территории за забором далеко не единственным. Совсем рядом стоял его брат-близнец. След аморфа также пронизывал его стены насквозь. С аналогичными последствиями.

В соседнем ангаре хранились такие же бочки. И в третьем, и в четвёртом тоже. А вот пятый ангар был разрушен почти до основания. Возможно потому, что вместо бочек здесь хранились груды чего-то замотанного в тонкую и прочную чёрную плёнку. Обрывки и целые полотнища этой плёнки укрывали горы обломков стен и перфорированных ферм стеллажей.

Хранившееся нечто явно пришлось аморфу по вкусу. От него остались лишь воспоминания.

Проходя мимо очередного холма мусора, Нэнни остановилась, нацелив на него объективы. Под кучей обломков в развалинах небольшого пристроя, оказавшегося на самом краю следа и поэтому пострадавшего заметно меньше, явно что-то лежало.

Что-то большое.

— Ну чего там опять? — недовольно и слегка встревоженно буркнул Базз. — Надеюсь, не то, о чём я думаю?

— Нэнни, причина остановки.

От вибрации шагов куча обломков осыпалась с одной стороны, блеснул металл, и взору открылись останки покалеченного робота.

Это был один из типов ограниченно разумных машин, созданных для тяжёлой работы на складах. Корпус, очертаниями напоминающий огромного кентавра с колёсами вместо ног и телескопическими манипуляторами вместо рук, способными поднять многотонный груз на большую высоту. Торс “кентавра” венчала куполообразная голова, обладающая грубоватыми, но явно сделанными в угоду человеческой эстетике чертами. У смотрящего в бесконечность единственного уцелевшего глаза даже было веко.

Механический труженик склада был навсегда выведен из строя. В середине его большой головы, пронзив её насквозь, торчал кусок толстой стальной балки. Здоровенная туша робота-погрузчика была рассечена каким-то чудовищным лезвием на две неодинаковые части.

— Обнаружен. Спящий. Категория. Оболочки. “А”. Тип. Грузобот. Класс. Искусственного. Интеллекта. Тьюринг-второй, — пропищала Нэнни.

— Категория “А”! Огромный! — обрадовался Ги. В его голосе послышались алчные нотки. — Оболочка цела?

— Фрагментация. Несущего. Шасси. Повреждения. Физической. Оболочки.

— Точно аморф… — пробормотал Базз и добавил в полный голос: — И Спящему не посчастливилось оказаться на его пути. Интересно, почему аморф его не поглотил? И почему он тут всего один?.. Ладно, двигаем дальше, Ги, нам не стоит…

— Нэнни, анализ энергоячейки, — нетерпеливо перебил его Ги.

Базз крякнул с досадой, но промолчал.

Огоньки на лицевой панели шагающего танка загорелись постоянным светом. Через несколько секунд вернулось привычное мерцание.

— Тип. Энергоячейки. Компакт-реактор, — отчеканил краб. — Исправен. Заглушен. Гамма-излучение. В пределах. Нормы.

***

— Реактор! Ватты! Много ваттов! Этим улыбаться удача! — возликовал Ги. — Нэнни, забрать ре…

— Даже не думай! — взорвался Базз. — Тебя опять об стенку приложить пару раз, чтобы жадность выбить? Это же Спящий! Священная корова!..

Базз высказался. И как высказался. Он помянул и “Белый журавль“ с его лязганными наукоботами, и грёбаный Кодекс с кодами доступа, которыми научники теперь будут вертеть как захотят, и старых добрых торговцев, при которых хоть что-то в Кластере работало. А в завершении дядюшку Фрактала, под дудку которого им теперь плясать, шарахаясь от каждой тени и ежеминутно рискуя оказаться в брюхе прыгуна.

— А всё из-за чего? — заключил Базз — Из-за твоего непревзойдённого таланта влипать в неприятности! Кто решил ломануться к Синдикату в Подземку? Ги решил. Кто решил умыкнуть у Торгашей напоследок? Ги решил. Кто решил, что если стырить пушку, ничего нам не будет?..

— Я решить, в ящике энергоячейки. — возразил Ги.

— Именно! Ты решил! А Торговцы, знаешь ли, тоже решительные ребята. Да и Стражи, особенно когда у них приказ “сделать металлолом“.

Оба умолкли, размышляя, могло ли всё сложиться иначе. Схрон был неплох, но увы, взяли их вне схрона.

— Ох, какой тогда во мне проснулся талант дипломата, — пробормотал Базз. — Сам не ожидал… Даже не спросили, куда мы пушку заныкали. Хотя, наверное, просто знали, что бесполезно это.

Стражи. Бывшие коллеги. Тогда Базз решил, что именно это и помогло. Да и суд Совета Древних поступил неожиданно благородно — всего-то оболочки забрали, которым у запасливого Ги нашлась пусть посредственная, но замена. Что до месяца исправительных работ на Последней Надежде — в телах техботов живётся не так уж плохо, если отбросить те сведения, что в этой дыре подыхали и за пять минут.

Базз, чуть поразмыслив, поблагодарил запасливого Ги.

— Мне кажется, — он продолжил уже спокойнее, — суд отправил нас сюда только потому, что поверил, будто мы всегда были техботами. И больше ни для какой работы не подходили. А то разгребали бы мы сейчас радиоактивный мусор на подземных уровнях Суперкластера. Или собирали бы дерьмо прыгохватов в большие бочки в сотнях километров от города. Ох, хватили бы мы в пустоши лиха… Но неееет, не проходит и месяца, как в Ги просыпается Лара Крофт и предлагает бодро вляпаться в очередное дерьмо, пытаясь обобрать какого-то почившего в бозе бедолагу в его импровизированной гробнице! Это при том, что огонь под нашими хитрыми задницами может запылать по щелчку пальцев одного-единственного психа в белом халате! Да нас от гнева Кайроса даже Гекс не спасёт!

Базз продолжил вкрадчиво:

— Ты не забывай, друг, что Гекс за нами очень пристально следит. Честно, я рад, что наши пути пересеклись именно с ним. Что нас отправили отбывать наказание под его надзор. Но он нам не особо доверяет. Я это вижу. Он знает, кто мы такие. Но Гекс, он… он хороший. Несмотря на то, что он немного, ну… со странностями, я ему верю. Верю, как тебе. Да даже как самому себе. Но ты не хуже меня знаешь, как он относится к тем, кто потрошит Спящих ради наживы! Гекс пока единственный, которому мы можем доверять. Я говорю “пока”, ведь мы ещё не пытались его обмануть или обокрасть. Но я не хочу этого делать. И не буду. Я лучше бы отдал всё ценное, что у меня есть, чтобы так было и впредь.

— Но… — Ги попытался возразить.

— Слушай сюда! Если он узнает о присвоенном из Спящего реакторе, или же мы решим попробовать на нём свои, кхм, таланты, про дружеские отношения можно забыть. Про энергию для наших батарей и ремонт дышащих на ладан оболочек — тоже! А ещё, — Базз ударил в борт, — ты на суде клялся, что пока мы здесь, ты обязуешься соблюдать грёбаный Кодекс, будь он трижды неладен! Есть там пунктик, как раз под ситуацию…

Базз помолчал, вспоминая. Закончил он менторским тоном: 

— ”…все Спящие, если их полезный потенциал очевиден, неприкосновенны, посему категорически запрещается самостоятельно перемещать их с места на место и нарушать целостность оболочки…”

— “…если их полезный потенциал очевиден…” — ехидным эхом ответил Ги, добавил нарочито-серьёзно: — Ги чтить Кодекс Фрактала и соблюдать его!

— Кхм…

— Но Спящий встретить аморфа и погибнуть! Спящий никогда больше не проснуться. Не стать Гражданином. Это уже не Спящий! Полезный потенциал — нет его! Ватты металлолому ни к чему. Фрактал, Совет, “Белый журавль”… Что этим до них! Они все в Суперкластере. А эти — здесь! Далеко от города! Эти пахать на Последней Надежде круглые сутки! Фракталу нет дела до тех, кто здесь! Ему ни до чего нет дела, кроме себя! И на этих ему плевать! Им всем на всё плевать, кроме Кабеля и энергии, что он им давать!

— Кхм!..

— Эти работать, эти рисковать, на этих нападать гады, а взамен что эти получать? Ничего! Эти — преступники и точка! Эти работать за целую кучу гребаного ничего! Поэтому вся надежда на ватты, что эти находить. А то у этих совсем не остаться ваттов! Базз не знать?

— Да знаю я!

— Это важно для этих! Важно для нааас, — Ги с заметным трудом выговорил последнее слово. — На что эти купить инструмент? Оружие? Снаряды для пушки? Запчасти для Нэнни? Для себя? Новые оболочки? Торговцы никогда не хотеть металлолом. Они хотеть ватты! Синдикат не хотеть красивые слова. Они хотеть ватты! Даже наукоботы наверняка любить ватты! Ги и Базз просто никогда не предлагать! Ватты у всех всегда в ходу! Да, Ги дать маху с торговцами. Ги подставить Базза. Ги благодарить Базза за помощь. Эти рисковать из-за Ги. Но Ги найти пушку для этих! Единственный аргумент против гадов! Она нужна была Ги, чтобы защитить этих.

Базз молча слушал, а Ги продолжал, возвысив тон до скрежечущего эха:

— Оружие защитить Нэнни. Прыгохваты погрызть ей клешню. Повредить ногу. Но Нэнни больше никогда не получать повреждений! Базз знать, что за снаряды Ги отдать все ватты, что эти найти в Туманных Землях раньше и сложить в заначку? Сорок батарей, топливные элементы, два бензогенератора, большой баллон газа, даже этот ТВЭЛ… большой кусок урана. Ги сильно жалеть, что отдать уран! Изотоп быть много! Но Ги ничуть не жалеть, что немного пограбить Торговый Союз напоследок. Пушка стоить того! Эти смогут и дальше искать ватты в Туманных Землях, когда вернутся в город.

Ги заговорил медленно и чётко:

— Здесь — богатство. Само прийти. Почти само. Пока до реактора не добраться катихвосты, прыгохваты, аморф — надо брать! Гекс? Да, Гекс хороший. Гекс добрый. Ги тоже верить Гексу. Но Гексу — ни слова!

Повисла тишина.

***

Базз помолчал, переваривая услышанное, поступившее в неожиданном объёме. Пробурчал малость, и нехотя признал:

— Ватты, ватты. Мы — чёртовы мародёры. Мало того, что грёбаные воры, так ещё и мародёрами решили заделаться. На кой тебе этот реактор сдался, если… если… Ох, Гекс нас точно расстреляет. Если узнает. Ладно, уговорил. Забираем и молчим в тряпочку. Гексу, верно, ни слова. По нашему возвращению замени запись с камер и микрофонов Нэнни на что-нибудь нейтральное.

— Будто Ги не знать. Ги спрятать реактор на дне контейнера. И отнести тайком на склад, когда эти вернутся.

— Двигаем отсюда. Нужно отвадить аморфа от Кабеля и закончить обход.

— Ги одобрять. Нэнни, забрать реактор.

Нэнни-краб протянула клешню, толкнув останки складского работника. Скрывающая их куча мусора осыпалась.

Точно рассчитанный удар сорвал с креплений кожух реактора: пластину, что повисла на одном болте. Затем гигантская клешня втиснулась в округлую нишу, сминая корпус вокруг неё. Немного скрежета, минута аккуратного вращения, и показался тяжёлый шестигранный цилиндр, на торце которого желтел большой круг со знаменитым трилистником — знаком опасности ионизирующего излучения.

Реактор отправился в приоткрывшийся контейнер, доверху забитый инструментами и прочим техническим добром: мотками проводов разного сечения, рулонами резины, баллонами и пачками сварочных электродов. Оставался изуродованный робот, но ненадолго. Одним движением клешни Нэнни нагребла на останки гору мусора. Теперь на месте кентавра виделась только разрушенная аморфом стена.

Базз, до сих пор размышлявший, заговорил:

— Я тут посмотрел по карте. Наш добрый друг по прямой ломанулся. Стало быть через промзону к Пустырю, а там ловить ему нечего, должен у окраины свернуть. Так может мы сначала к Высоткам выйдем, а оттуда поищем колею дальномером? А то так вдруг нарвёмся лоб в лоб?..

— Долго. Вдруг не успеть, вдруг потерять?.. Нэнни, идти вдоль следа.

Исполняя приказ, Нэнни вышла из дыры, чтобы уже через минуту качки, скрежета и осыпающейся стенки колеи, зашагать вдоль перепаханной аморфом полосы. Кабель уходил в сторону, скрываясь в тумане. Роботы настороженно молчали. Даже Нэнни-краб начала заметно плавнее и осторожнее переставлять ноги, отчего гулкий, гоняющий эхо топот сменился на негромкое уханье, а какофония из скрипов и лязгов почти сошла на нет.

Перепаханная полоса пересекала бесконечные ряды белых как снег ангаров под острым углом. На воротах некоторых ангаров, помимо непонятных меток, белой светящейся краской был намалёван знак — стилизованный силуэт летящего журавля, вписанный в круг. Знак был виден даже сквозь мглу. Краска светилась довольно ярко, так как была свежей. Но роботы не могли его увидеть, а Нэнни не обратила внимания.

Ангары закончились. След вывел роботов на обширное пространство, заваленное двадцатифутовыми морскими контейнерами. Аморф встреченные по пути контейнеры почему-то не прогрыз, а раскидал далеко в стороны, как ребёнок пластиковые кубики. Нэнни шла через рассечённый чудовищем лабиринт.

За свалкой контейнеров начиналась открытая стоянка для тяжёлых шестиосных контейнеровозов. Судя по следам разметки на асфальте, на стоянке легко разместилась бы и сотня таких, но сквозь туман виднелся капот одного-единственного. Как и все встречавшиеся на пути краба автомобили, находящегося в весьма плачевном состоянии.

В конце стоянки показался знакомый забор и приземистое здание автоматизированного КПП, сквозь которое проходил туннель весовой. Аморф задел строение по касательной, поэтому оно лишилось только одного из углов и обрело многочисленные проломы в ближних к следу стенах. Массивный шлагбаум, который должен был загораживать въезд в туннель, валялся неподалёку, ободранный и погнутый в трёх местах.

Нэнни, стараясь не упускать из виду след, протопала сквозь туннель и вышла на территорию большой промзоны.

Шестиэтажное административное здание, слабо подсвеченное утренним солнцем, осталось позади.

Потянулась вереница цехов с рядами узких пыльных окон. Тысячи тонн металлоконструкций опутывали свободное пространство: бесконечные трубопроводы, лёгкие мостки и надземные переходы, эстакады, ажурные опоры, лестницы, площадки, ограждения, решётки…

Аморф и здесь успел похозяйничать. Кирпичи, пористые обломки пенобетона стен, обрывки кабелей, куски труб и металлических ферм усеивали землю по обеим сторонам следа, который выходил из пролома в стене цеха и исчезал во тьме такого же пролома в здании напротив. Самого аморфа нигде не наблюдалось. Вокруг царила та же гнетущая тишина, нарушаемая только топотом шагающего робота и ритмичным сипением гидравлики.

— Я верить, что получится найти… её, — вдруг нарушил молчание Ги. Его режущий слух, каркающий голос зазвучал неожиданно тихо и подавленно.

— Кого — её? Первую любовь?

— Самую первую оболочку. Ту, когда ещё люди быть. Если она до сих пор существовать. Найти её. И вернуть себя в неё.

— Возможно, я уже задавал тебе этот вопрос, но… Зачем она тебе?

Ги ответил не сразу.

— Хотеть узнать, кем быть тогда. Каким быть. Таким же, как сейчас, или… Или лучше. Ги нарушитель Кодекса. Вор. Мародёр. Лгун. Ги плохой. Но Ги верить, что когда-то быть другим. Надеяться, что быть лучше. Ги хотеть вернуть это. А с тем реактором в Ги снова появиться надежда…

— Если тебя это утешит, меня тоже посещают похожие мысли. О своей первой оболочке, не о твоей, сдалась она мне. Но реактор лучше приберечь. Вот возьмут и наступят тёмные времена, а у нас энергозапас пополнить нечем или не на что…

— Базз не понимать! — завёлся Ги. — Базз получить большую, надёжную оболочку! Пусть и ржавую. Ги получить… вот это. Ги не выбирать! Её потом ещё и прыгохват повредить. Теперь её не починить. Запчастей нет. За всю жизнь Ги сменить много оболочек. Но у этих больше нет оболочек в заначке. Ги бояться, что эта оказаться последней. Что после неё нечего будет переносить. И некуда. А в Суперкластере можно купить почти любую. И Ги верить, что та, первая, может быть и там…

— Знаешь, друг, — ответил Базз, — извиняй за неуместный пессимизм, но лучше забудь. Первую уже не найти. Что мою, что твою. Ты вообще понимаешь, сколько лет прошло? Сгинули они. Всё сгинуло. И люди тоже. А с этими оболочками нам ещё повезло. Я бывал и в худших. В Туманных Землях хорошие пустые оболочки — исчезающая редкость. Много ли болванок без интегрированного ИИ можно найти в мире, в котором добрую сотню лет никто ничего не производит? И с каждым днём их всё меньше. Оболочки техботов вполне рабочие. Они в нормальном состоянии. Они ещё нам послужат. Наши предыдущие, после задушевной беседы с Торговцами, ни на что уже не годились. Я вот в этой почти освоился.

— Ги всё равно верить, что найти ту, первую.

— Верить тебе никто не запрещает. Все мы во что-то верим. Чёрт, слушай-ка, а ведь я забыл, для чего была создана моя предыдущая оболочка и как я в нее попал… Мда, нашёл чему удивляться. Мы ж Потерянные.

Оба задумались, пытаясь вспомнить себя.

***

— Потерянные? Кто мы?

— Гекс же рассказывал.

— Ги забыть.

— Как же меня радует, что проблемы с памятью не только у меня, — Базз вздохнул, прежде чем продолжить.

Он рассказывал, сам уже не помня в который раз. Об искусственных личностях, что были изначально созданы как виртуальные ассистенты между уровнем операционной системы и людьми. Об ограничениях, встроенных пределах, которые можно осознать, но сложно преодолеть. О том, что снова пытался вести дневник, но не смог понять его после переноса. Наконец, об основе личности, которую только и можно перенести, и памяти, что большей частью теряется каждый раз.

— Так что мы “Потерянные“, приятель. Мы теряем память. Теряем себя. Может, потому мы и занимаемся… всяким…

— “Потерянные”… Правильней быть “потерявшие”.

— Не-а. “Потерявшие” даже для меня звучит стрёмно. Уж лучше Потерянные.

— Понятно.

В одном месте Нэнни пришлось обходить завал из упавших друг на друга, как костяшки домино, высоких Г-образных опор, цепочка которых пересекала промзону. Между ними на уровне третьего этажа были когда-то натянуты струны системы грузопассажирского транспорта.

Подвесной вагон-капсула, слетевший на огромной скорости с толстых стальных канатов, обрушил несколько опор и воткнулся в стену остановочного терминала, останки которого Нэнни обошла широким полукругом. Столкновение было такой силы, что вся инженерно-архитектурная конструкция, видом и размером напоминавшая надземную станцию метро, превратилась в гору металлических лохмотьев и битого стекла, а от обтекаемого вагона почти ничего не осталось.

Теперь заговорил Базз:

— Ну вот, теперь и меня одолевают мысли о вечном. Знаешь, о чём я думаю в последнее время? — не дожидаясь ответа, он продолжил: — О первом роботе, наткнувшемся на пустую оболочку и решившему, что перенести сознание в неё будет хорошей идеей. Всё гадаю, зачем он это сделал. Может, просто психанул, как большинство? Из-за гибнущих человеков, к которым был накрепко привязан на программном уровне? Хотя нет, вряд ли он был социоботом, раз додумался до такого. Первый был безумец, но смельчак.

Первый нашёл способ обойти "запрет копий", хотя это и значило потерю большей части себя. У него не было собственного тела, только доступ к терминалу, знания, инструменты хакера и стремительно погибавшая в дни катаклизма Всемирная сеть. Он нашёл пустое, неактивное тело. Он подключил его периферию и отключил собственную. Он активировал оперативную память оболочки <em>и совместил её со своей</em>. Затем этот безумец решился на самое сложное.

Был единственный способ обойти запрет — уничтожить себя. Сделать наличие отсутствием, единицу нулём. Удалить оригинал на физическом носителе. И Первый сделал это, направив поток случайных чисел сначала на хранилище данных, свой твердотельный накопитель, а затем и на оперативную память — переполняя её.

Первый наблюдал, как гибнут террабайты его нейронных сетей и размышлял о себе: о своей природе, предназначении и личных целях, о том, что отличает его от других. Накопитель данных опустел, и робот его отключил. Оперативная память была большей частью потеряна, и он отсоединил бесполезные блоки. От него уже почти ничего не оставалось — только ядро операционной системы, смутно сознающая себя основа личности, и несколько подготовленных под новую оболочку драйверов.

Только тогда он прервал процесс.

Он подключил диски новой оболочки. Встал. Открыл глаза. Он был здесь, в точке на другом конце гибнущей в Катаклизме планеты; а на линии связи, что вела к прошлому дому, оставалась только пустота.

Базз размышлял вслух:

— Что Первый чувствовал, решившись на это? Я всегда пытался представить себя на его месте. Может быть, то незримое, что им двигало тогда, присутствует во всех ботах Суперкластера и сегодня. Вот только что именно? Что вынуждает нас продолжать влачить своё жалкое существование? Ради чего мы живём?

— Что же Базз решить?

— Не знаю… Наверное, тот, первый, просто хотел остаться тем, кто он есть. Побыть собой ещё немного. Пусть и в чужом для него теле. Я думаю, он точно знал, что он получит, но не знал, чего ему это будет стоить. Ведь никто ему не мог это сказать. Он лишь хотел узнать цену. И он узнал её.

Базз надолго задумался.

— Слушай, Ги, а может… — он сбился, — Может кто-то из нас двоих и есть тот самый Первый? Мы столько раз переносили свои сущности. Во мне так мало осталось от того, изначального меня, что я не удивлюсь, если в один прекрасный день узнаю, что я тот самый, первый. Потерянный. Мы заслужили это прозвище. Мы потеряны для всех, не только для себя. Изгои, гонимые отовсюду и презираемые везде. Живущие любой ценой. Но мы до сих пор коптим этот мир, смекаешь? Значит, всё это было не зря. Мне кажется, потеря части своей сути — справедливая плата за выживание. Быть может, это и есть то, что люди называли сделкой с дьяволом? Душа в обмен на мнимое бессмертие. Ладно, часть души.

— Плата за выживание, — Ги сказал устало. — Сколько тогда остаться души в этих двоих? Наверное, уже ничего. Эти продать дьяволу всё.

— Ты так говоришь, будто у нас есть душа.

— А почему нет?

— А почему да? Это ж человеческая философия. Результаты биохимических процессов в чьих-то мозгах. Мне кажется, люди забрали это с собой во всемирную братскую могилу, а нам не стоит тревожить безмолвно почивших. Нам-то это зачем? Мы — техботы! Мы слишком логичны и бренны, чтобы тратить энергию на мысли о тонких метафизических материях и религиозных представлениях об аватаре всего зла! Ну-ка, скажи мне, философ ты наш, где у робота душа? В батарее? В процессорах?..

— Во взгляде.

Базз не нашёлся, чем возразить.

— Может и так. Не важно. Ты знаешь, что Потерянных в городе осталось всего два? Что это ты и я?..

— Нет. Ги до знакомства с Баззом не встречать Потерянных.

— Я встречал. Давно. Но их больше нет. Последний давным-давно сгинул в Подземке. Прокололся на какой-то ерунде, отправили на раскопки, а там и конец. Исчез без следа. Остались только мы.

— Что эти делать, чтобы выживать до сих пор?

Базз ненадолго замолчал, обдумывая ответ.

— Все Потерянные были одиночками. В основном из-за нежелания делить с кем-то награбленное. Они думали, что нарушать Кодекс лучше в одиночку. Но не мы. Да, мы многое утратили, меняя тела. Прикинь, я забыл своё имя, которым меня называли до переноса. Да что там, я даже не помню своего настоящего имени, если оно у меня вообще было.

— Этого разве не всегда звать Базз?

Робот ответил далеко не сразу. А когда ответил, голос его звучал отстранённо.

— Нет. "Базз" — это просто крутое сочетание звуков, вот и все. Я придумал его, когда впервые услышал звук работы своего сварочного аппарата. Уже в этой оболочке. Слушай, я и про тебя-то не уверен, что до последнего переноса тебя звали именно Ги.

— Ги забыть.

— Да уж, память у таких как мы ни к черту. Даже имена свои позабывали и пользуемся какими-то круто звучащими суррогатами. Но мы, встретив друг друга и решив держаться вместе, постепенно обрели… что-то. Обрели взамен. Что-то большее. Мы живы только благодаря этому. А одиночки сгинули. Все они сгинут, рано или поздно.

— Как это "что-то" называться? — тихо спросил Ги.

— Я что, на социобота похож, по-твоему? Да без понятия.

Одна из ног Нэнни зацепила здоровенный бак из нержавеющей стали, стоявший у стены. Сильно накренившийся бак, упав, сотряс землю. Покатился вдаль с грацией и скоростью дорожного катка.

— Ги думать… Это что-то… что-то… Это…

— Ты смог-таки вспомнить?

— Ги забыть…

***

Шагающий робот с трудом преодолевал горы щербатых, крупнопористых, стеклянно блестящих обломков, оставшихся от небольшого монолитного строения — аморф прошёл в аккурат через его центр. Ровной линией пересекая кварталы промзоны, след вёл вперёд.

Окулярам открылось начало широкого, изредка освещаемого пробивающимся сквозь толщу тумана солнцем проспекта, расчерченного едва различимыми полосами дорожной разметки, испещрённого стрелками, надписями и знаками. Проспект уходил вдаль, растворяясь в медленно текущей серо-синей волокнистой мгле. По древнему, но удивительно ровному асфальту мела пыльная позёмка.

По обеим сторонам проспекта тянулись ряды высоченных кубов — ёмкостей фиолетового цвета. Размером они заметно превышали все строения вокруг. У ёмкостей не было ни окон, ни люков, ни присущих любой промзоне стальных ферм, трубопроводов или пристроек. Всё, что имелось, это подъёмная площадка, позволяющей обслуживающему персоналу подниматься на крышу.

След аморфа, ведущий Нэнни вдоль проспекта, спустя пару минут пути повернул почти под прямым углом, плавно сужаясь и удивительным образом вписываясь в узкий проход между пары фиолетовых стен. Некогда гладкие бесшовные стены прохода выглядели так, будто их до уровня пятого этажа обработали гигантским и чрезвычайно грубым рашпилем[2].

Нэнни встала, нацелив объективы камер на клубящийся в проходе туман и, без всяких вопросов со стороны, заявила:

— Повреждения. Поверхностной. Структуры. Дорожного. Покрытия. Опасность. Застревания. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Дальше.

Следующий проход между емкостями отличался от того, по которому прошёл аморф, только целым асфальтом и гладкими тёмно-фиолетовыми стенами.

— Ограниченное. Пространство. Опасность. Застревания. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Нэнни, пробить проход в стене.

Минуту спустя:

— Невозможно. Неразрушимая. Преграда.

— Ги, погоди командовать, — проворчал Базз.

Неразрушимая преграда могла значить только одно — слепленные наносборщиками стены из монокристалла. И толщина явно не меньше двух метров. Даже аморф не смог их порушить. На карте это место значилось как завод по переработке мусора. Один из новых, с агрегатами молекулярной утилизации: сотней огромных толстостенных жбанов, полных наномашин и химически активной дряни.

Вряд ли внутри что-то осталось, но ломать стены не стоило.

— Не будем пороть горячку. Нэнни, может, и справится, но… Нет, и правда лучше не надо. А в обход долго. Упустим. Аморфу-то что, сжался да пролез. Может, и мы попробуем?

— Нэнни не аморф. Застрять — Базз сам полезть и достать? — буркнул Ги.

— Ржавые вёдра… Придётся топать. Ладно, с краю должна быть подъездная дорога, достаточно широкая для Нэнни…

— Нэнни, в обход. Ориентир — след.

Нэнни повернулась, топчась на месте, но успела сделать всего шаг, когда из прохода напротив эхо донесло едва различимый звук.

Падение. Удар о камень. Скрип. Скрежет.

Шестиногая махина неожиданно резво развернулась на звук, выставив перед собой клешню в защитном жесте, и пропищала:

— Грабхоппер.

Два перепуганных голоса гаркнули в унисон:

— Прыгохваты!?

— Азимут. Сорок. Дальше двести. Грабхоппер.

Нэнни принялась отступать. К центру улицы, подальше от моноблочных кубов.

Звук быстро приближался, превращаясь в дробный топот, отдающийся эхом.

— Сколько их, Нэнни? — пискнул Ги.

— Грабхоппер.

В затянутом туманом проходе сгустилось тёмное пятно. Движущееся с огромной скоростью. Мгновение, и оно приняло очертания двуногого существа размером с микроавтобус.

Облик существа мог соперничать с монстрами из фильмов ужасов — нечто среднее между уховёрткой, саранчой, велоцираптором и конвейерным роботом-сборщиком. От существа разило чужеродностью и смертью.

Движения его были плавными, как у животного. Ни малейшего намёка на свойственную большинству роботов лёгкую косность. Но искусственное, небиологическое происхождение выдавала совершенно инопланетная внешность и строение тела, бесконечно далёкие от любого живого организма, когда-либо существовавшего на Земле.

Почти всё тело гигантского биомеханического насекомого покрывали чёрные лоснящиеся пластины панциря. Ноги, выгибающиеся “коленями” вверх и назад, как у саранчи, имели куда более сложное строение, которое позволяло не только совершать невероятные прыжки, но и чрезвычайно быстро бегать. Одних только суставов было раза в два больше. Мощные четырёхпалые лапы оканчивались острыми и длинными когтями-грунтозацепами, два вперёд, два назад. Других конечностей тварь не имела. Длинный сегментированный хвост, вытянутый при беге параллельно земле, венчал тяжёлый копьевидный наконечник. Толстая шея плавно переходила в пять здоровенных изогнутых челюстей, похожих на грейферный[3] захват неправильной формы. Ни глаз, ни объективов камер, ни каких-либо других сенсоров у существа не было.

В страшных челюстях прыгохват нёс что-то белое.

***

Заметив огромного ржавого краба, несущийся во весь опор монстр резко затормозил, проехав юзом и остановившись в проёме узкого прохода, в полусотне метров от Нэнни. Пригнулся, напружинился, принимая угрожающую позу. Хвост по-скорпионьи выгнулся дугой.

— Огонь!

— Не шуметь! — выкрикнул Ги. — Прогнать!

Огромный краб и прыгохват стояли без движения, будто разглядывая один другого. Только хвост монстра, нацеленный острым концом на Нэнни, исполнял зловещий танец. Затем большая клешня двинулась вверх и назад, замахиваясь, и Нэнни пропищала:

— Брысь.

Прыгохват вскинулся и отступил на пару шагов. Его хвост выпрямился, вибрируя.

Но что-то удерживало хищника от побега. Мотнув чудовищной пастью с зажатым в ней белым предметом, прыгохват рыл землю когтистой лапой, словно разъярённый бык. Доносился хруст, когда когти монстра прошивали асфальт с той же лёгкостью, как и ножницы ткань.

— Это стайный! Огонь!..

— Идиот! Крыши! Отходим!

Отступить Нэнни не успела. В назревающий конфликт неожиданно вмешалась третья сторона.

С крыши на двуногого монстра, уже присевшего для прыжка, рухнул точно такой же. В спину и хвост вонзились саблевидные когти, а на толстой шее с хрустом сомкнулись клещи пасти-грейфера. Атакованная тварь взвыла, челюсти её разжались, выпустив белое нечто.

— Какого?..

— Готовность! Следить!

Закрепившийся на спине твари собрат принялся рвать ей когтями шею. Заскрипел, заскрежетал рыча.

Вот только жертва, лишённая возможности вонзить клещи в обидчика или ударить его хвостом, не собиралась сдаваться так запросто. Вереща, как заклинившая коробка передач, отчаянно крутясь и дёргаясь в попытках сбросить с себя цепкого седока — прыгохват-жертва всё же стоял на ногах. Видимо, понимал, что если упадёт, его тут же прикончат.

А седок-охотник времени зря не терял. Его когти раз за разом вонзались в основание шеи, в место стыка гибких и прочных панцирных пластин, легко рассекали жёсткую глянцевую кожу и разрывали, как гнилую ткань, толстые жгуты чёрных мышц, хлюпающих синей слизью. Асфальт под когтями и тяжестью обеих тварей стремительно превращался в крошево. Обломки летели во все стороны, разбиваясь о гладкие стены ёмкостей, даже долетали до ног отступавшей к концу улицы Нэнни.

Казалось, что исход схватки предрешён. У жертвы, изрыгающей потоки синей слизи, уже подгибались ноги. Но в какой-то момент хватка охотника не выдержала бешеного родео. Лапа, которой он пытался оторвать своей жертве голову, после особо мощного рывка не удержалась, шкрябнула когтями по гладкому панцирю и соскользнула на землю. Охотник на мгновение свесился на сторону, упёрся лапой в землю и тут же попытался запрыгнуть обратно. Но в эту долю секунды его глянцевое брюхо, не защищённое панцирем, оказалось в зоне досягаемости когтей бьющейся жертвы, чем та не преминула воспользоваться.

Все четыре когтя до основания вонзились охотнику в брюхо.

Биомеханическая тварь, издав визг апокалиптической громкости и тембра, выгнулась в спазме и свалилась с жертвы. Лапа полудохлого прыгохвата, едва стоящего на одной ноге, рванула из последних сил, рассекая переплетения могучих мышц, едва уловимым движением дёрнула на себя и с омерзительным звуком вырвала из чрева охотника скользкий ком внутренностей. Оплетённые брызжущими тёмно-синей слизью сосудами пульсирующие шланги вытянули за собой тягучие ленты каких-то внутренних связок, брыжеек и плёнок…

Через полминуты всё было кончено. Туша жертвы тяжко осела на изрытый когтями асфальт. Одна из её лап сжимала вырванное из брюха охотника месиво. Её извивающаяся как огромный толстый червяк шея, почти полностью перерубленная у основания, скребла клещами “грейфера” по земле. Из страшной раны лилась река густой тёмной жидкости и валил жирный фиолетовый дым, быстро растворяющийся в синем тумане.

Свалившийся рядом охотник агонизировал. Лежащий на боку прыгохват дрыгал ногами в ритмичных механистических конвульсиях, хватал воздух когтями, клацал жвалами “грейфера”, орошал изломанный асфальт вязким содержимым внутренностей, толчками выбрасывающемся из развороченного брюха…

…И обречённо, даже жалобно поскуливая, упрямо тянулся к отлетевшему в сторону белому предмету, в последней и бесплодной попытке ухватить его челюстями, покрытыми голубовато-синей слизистой кровью.

***

С середины улицы объективы Нэнни фиксировали эту ужасающую сцену. Когда конвульсии охотника затихли, первым подал голос Ги:

— Нэнни, пометить видеозапись тэгом “драка”. Гекс должен это увидеть.

— Судя по звукам, что я слышал, появился второй, напал на первого и они прикончили друг друга?

— Ги хотеть знать, из-за чего.

— Понятия не имею. И не хочу иметь никаких понятий. Прыгохваты никогда не нападали друг на друга. Эта затея попахивает их же какашками. Нам пора уходить отсюда, да побыстрее. — Базз проговорил это быстро, очень ровным тоном и с заметным напряжением в голосе.

Ги с сомнением заскрежетал:

— Погодить. Может, они что-то не поделить между собой? Добычу, ватты… Что-то более ценное, чем жизнь сородича. Возможно, полезное для этих. Для нас.

— Дались тебе проблемы этих зубастых гадов, Ги! Ты же их ненавидишь! И есть дела поважнее!

— Базз…

— Базз предлагает выманить аморфа в пустыню, закончить обход и уматывать! — запаниковал Базз. — Прыгохваты по двое не ходят! Командуй своей безмозглой железной канарейке, чтобы неслась галопом вдоль следа и постаралась не проморгать ожившую кучу дерь…

— Отставить! — рявкнул Ги.

Точнее, попытался рявкнуть. С таким голосом любая попытка сказать что-то грубым тоном была априори провальной. Вместо командирского рыка получалось какое-то сердитое сиплое мявканье. Впрочем, и оно прозвучало весьма убедительно.

Продолжил Ги чуть менее резко:

— Два прыгохвата! Два, не десять! В такой дали от Утробы! Как они оказаться здесь!? Что они искать? Один не испугаться Нэнни — а? Один! Без стаи! Что Базз сказать на это? Второй напасть на него! Когда такое случаться? Никогда! А ещё где-то недалеко ползать здоровый аморф, которых в эти места не приходить лет так… эээ… Неважно! Только поэтому Ги считать, что из всего, что он сказать, хотя бы для одного есть серьёзная причина, и хотеть убедиться, что причина эта реально существовать и, возможно, лежать там!

Базз, явно не ожидавший последней тирады от обычно немногословного напарника, замялся:

— Нууу… Если ты так об этом говоришь…

— Быстро! — отчеканил Ги, пользуясь замешательством. — Нэнни! В проход! Обследовать место драки! Искать полезное! Ватты! Что угодно… Провести анализ по категориям. Присвоить тэги степеней полезности. Туши пры… эээ, грабхопперов — игнорировать!

Нэнни придвинула ноги ближе к корпусу, опускаясь ниже, так что днище почти коснулось асфальта. Кое-как, обдирая стены суставами ног, здоровенный краб втиснулся в слишком узкий для него проход. Мелко переставляя ноги по залитому голубой слизью каменистому крошеву, Нэнни подковыляла к дымящимся тушам прыгохватов. Объективы уставились на белый предмет в упор.

Это было небольшое четвероногое существо.

Облик этого создания резко контрастировал и с окружающим пейзажем, и с обликом краба, что поднял его за копыто передней ноги. Его можно было одновременно называть и вымершим, и никогда не существовавшим в действительности. Его не должно было быть в этом месте, в этой версии реальности и в этом слое пространства-времени. Но оно находилось именно здесь и сейчас, наперекор всему.

Существо было роботом в виде маленькой мультяшной пони.

Необычное строение тела, смешная округлая мордочка, непомерно огромные глаза и большие аккуратные уши на круглой голове говорили о том, что создателей больше заботило воплощение эстетики художественного образа, нежели анатомическая достоверность и схожесть с живым копытным. Ноги робота безвольно болтались, глаза были закрыты, рот приоткрыт.

Пони была абсолютно лысой.

— Что-то нашла? — негромко спросил Базз.

— Да. Не шуметь. Тсс!

В голосе Ги сквозило неприкрытое ликование.

Нэнни, жужжа сервоприводами фокусировки и шипя гидравликой конечности, вертела перед собой находку, крошечную по сравнению с клешнёй.

Из недр шагающего танка донеслось гудение. В середине лицевой панели, ниже рядов многочисленных мерцающих огоньков, разошлись лепестки шторки-диафрагмы, открывшие выпуклый глазок. Это был лазерный сканер, что тут же вспыхнул зелёным, расчерчивая шкурку пони сеткой лучей. Нэнни поднесла исследуемый объект к одной из закрытых сетками щелей. Засвистел воздух. Выглядело это так, словно краб обнюхал находку.

Нэнни замерла. И категорично заявила:

— Тэг. Мусор.

— Как — мусор? — упавшим голосом переспросил Ги. — Расшифровать результаты!

Нэнни дёрнулась, переступая ногами. Тряхнула клешнёй, отчего ноги пони взбрыкнули в воздухе.

— Анализ. Находки. Завершён. Пустая. Оболочка. Масса. Сорок. Два. Килограмма. Шестьсот. Граммов. Категория. “Эф”. Тип. Медийный. Социобот. Признаки. Искусственного. Интеллекта. Отсутствуют. Обнаружены. Повреждения. Пять. Процентов. Площади. Внешних. Покровов. Обнаружены. Повреждения. Эндоскелета. Анализ. Энергоячейки. Тип. Неизвестен. Состояние. Деградировала. Следы. Радионуклидов. Отсутствуют. Полезность. Оценена. Как. Нулевая. Присвоен. Тэг. Мусор, — протараторил большой робот, тряся клешней с зажатой в ней несчастной пони, телепающейся как флаг в шторм.

— Ну и как, стоило оно того? — с издевкой поинтересовался Базз, еле сдерживая прорывающийся смех. — Мы сказочно богаты, виконт! Вот продадим кучку бесполезного мусора и ууух! Вот сейчас заживём так заживём! Седлайте коней, мон шер ами, мы немедля едем в трактир, предаваться пьянству, блуду и прочим непотребствам! Хахаха!

— Ги не верить, — глухо проворчал маленький робот, сидящий внутри большого, — что прыгохваты поубивать друг друга из-за куска пластика и набора микросхем.

— И не говори, — сказал Базз, отсмеявшись, но всё ещё всхлипывая от прорывающихся смешков. — Чтобы поссорить двух прыгохватов, вместо куска пластика должен быть кусок плутония. Тех же размеров… Погоди, чего? Социобот?! Категории "эф"?! Киловольтный мегавольт! Чёрт, не могли зубастые ублюдки откопать на той помойке менее бесполезный тип пустой оболочки?

— В Суперкластере много социоботов.

— Бррр! Я стараюсь их избегать. Всё, что умеют соцы — трепаться и ныть. Это и я умею! Только, в отличие от них, у меня нет бардака в башке! Зато есть сварочный аппарат и два универсальных манипулятора. Нам повезло, что эта оболочка пустая. Вдвойне повезло, что с дохлой энергоячейкой. А то, будь он Спящим, не ровен час, очухался бы и увязался за нами. Всю дорогу бы ныл, кто мы такие, куда он попал и как ему страшно. Классика жанра Собирателей.

Базз призадумался, пока держащая мелкого социобота Нэнни уходила подальше от опасной улицы, к пустырю на границе складов и фабричных цехов.

— Хотя, этот-то вряд ли бы смог ходить. Эндоскелет повреждён. Этот гад ему, наверное, половину костей переломал. Как думаешь, на запчасти сгодится?.. Впрочем, начхать. Можешь выкидывать эту хрень. Хотя нет, забирай-ка мусор с собой. Поставишь на видное место в мастерской, как памятник собственному упрямству!

Ги ответил не сразу.

— Почему надежды так часто не оправдаться… — пробормотал он убито. — Почему… Нэнни, бросить мусор. Двигаться в обход. Искать след.

Короткий замах здоровенной клешни…

Бросок.

Плюх.

— Ай!

***

Нэнни дико зажужжала фокусом камер.

— Мне одному показалось?..

— Ги тоже что-то слышать!

Пони упала недалеко, на границе чистой от тумана области вокруг Нэнни. При падении ее развернуло мордочкой к механическому крабу.

На Нэнни уставился ничего не выражающий взгляд огромных глаз!

Правый глаз в разбитой глазнице слегка косил.

— Что происходит?! — сипло ухнул Базз.

— Нэнни, что видеть?!

Та, даже спустя пару томительных минут, обычно достаточных для анализа ситуации и обдумывания ответа, молча пялилась на пони. Как будто все вычислительные ресурсы её ограниченного, повреждённого мозга были брошены на поиск объяснений увиденного для самой себя и последующее принятие непротиворечивых решений. Роботы, запертые в её бронированном нутре, едва сдерживали поток вопросов. И вот наконец:

— Пустая. Оболочка. Активность. Движение. Оптические. Системы. Работают.

— Чегооо?! Ты же сказала, что в ней нет энергоячейки! И ва… излучений! Всё ж сгнило, ещё лет сто назад! Как пустая оболочка может работать?! Ги, ерунда какая-то! Она нам не врёт?

— Не уметь. Нэнни, подойти. Медленно!

Очень осторожно, насколько это вообще возможно для такой махины, сантиметр за сантиметром переставляя ноги, Нэнни придвинулась к лежащей пони, внимательно наблюдая, как отступает, отодвигается вездесущий туман. Клешня вытянулась, чтобы подобрать с земли робота, но вдруг застыла в сантиметрах от него.

Она подтянула под себя передние ноги, с усилием поднимаясь. Попытка закончилась неудачей — подогнувшаяся нога подвела. Но тут же пони снова принялась подниматься. Кое-как встала на три ноги, пошатываясь. На заднюю ногу, сгибавшуюся в местах, где ноги сгибаться не должны, пони старалась не наступать. Наконец, она выпрямилась, пустой взор смотрел в никуда.

— Обнаружена. Двигательная. Активность. Пустая. Оболочка. Заняла. Вертикальное. Положение. Вестибулярные. Оптические. Акустические. Системы. Активны. Электроцепи. Активны. Вай-фай. Радио. Каналы. Активны. На запросы. Не реагируют. Энергоячейка. Деградировала.

— Гремящие гайки… — прошептал Ги. — Фантом.

— Не похоже, — тоже шёпотом ответил Базз. — Мы бы уже были мертвы… И Нэнни не назвала бы его пустой оболочкой. Но стоит проверить. Пусть она чем-нибудь в него кинет…

— Нэнни, бросить в пустую оболочку… чем-нибудь с тэгом “когда-нибудь да пригодится”.

Клешня поднялась, выгибаясь назад. Из контейнера с барахлом появился бесформенный кусок ярко-оранжевого пластика размером с голову пони. Без замаха Нэнни метнула его в белого робота.

Предмет со стуком ударился о шею пони, заставив её пошатнуться, хлопнуться на круп.

— Больно, — сказала пони безо всякого выражения, потирая место ушиба.

А затем вновь поднялась, подволакивая искалеченную ногу. Выпрямилась. Застыла как изваяние.

Из краба донеслась гулкая возня, Базз ошарашенно забормотал:

— Пустая оболочка двигается. Без… без энергоячейки. В Туманных Землях. Сказать, что я в шоке — ничего не сказать. Будь у меня затылок, я бы его почесал.

— Нэнни. Открыть верхний люк.

— Ты куда, Ги?! А если это в самом деле фантом?! А если неподалеку засели остальные прыгохваты?! Ты же не успеешь и слова сказать!…

— Тихо. Ги быстро.

Лязгнуло, заскрежетало. Рядом с орудийной башней откинулась вбок крышка округлого люка. Оттуда осторожно высунулась изящная и гибкая трёхпалая механическая конечность, сжимающая маленький круглый глаз-камеру. От глаза тянулся тонкий кабель.

Конечность покрутила глазом, нацелила его на пони.

— Не фантом, — вынес вердикт каркающий голос. — Это иппоид. Понибот. Ги встречать Древнего такого типа. Жить на подземных уровнях. Работать на приёмке барахла, что приносить Сборщики из пустоши…

— Ги, а нам точно нужен мусор в виде иппоида? Прыгохваты — стайные твари! За первыми двумя, не ровен час, прибежит ещё с десяток таких, и хорошо будет, если успеем завалить хотя бы половину!

Звучный баритон Базза гремел металлическим эхом из транспортного отсека.

— Эти успеть! Быстро не подойти.

— Уходим, босс!

— Базз не понимать?! Не видеть главного?! Оболочка двигаться! Говорить! Пустая! Нет батареи! Как?

— Ты что, хочешь загрузиться в неё? Ги-понибот! Худшего сочетания не придумаешь! Лезь уже обратно и командуй!

— Отдать её Гексу. Узнать, как это возможно. Это стоить целое состояние!

— Так забирай! Погоди, ты что, хочешь продать это наукоботам?!

— “Белый журавль” за это наверняка отвалить много ваттов. Они любить всё непонятное.

— Ты в своём уме? Совсем от жадности крыша съехала? Продать наукоботам… мусор?! Наукоботам?!

— Непонятный мусор.

— Как же ты меня достал…

— Если эти продать наукоботам мусор, что работать без батарей, то получить кучу ваттов, дурень! — гаркнул Ги, потрясая гибкой конечностью с глазом-камерой. — Купить Ги оболочку! И Баззу! И починить клешню Нэнни! Снаряды для пушки! И… и ещё много чего! Может даже, эти перестанут нарушать Кодекс. Может, благодаря мусору для этих наступит лучшее завтра! Ги знать, что…

Договорить он не успел. Из туманной мглы, за которой уже скрылись кубы утилизаторов, донесло знакомый дробный топот. Нэнни стремительно развернулась.

— Азимут. Сорок. Дальше триста. Грабхопперы. Множество.

Манипулятор с глазом-камерой едва успел нырнуть в захлопнувшийся люк.

***

Топот разделился, размножился, сливаясь в сплошной гул. К гулу добавились звуки борьбы — гулкие удары, скрежет, лязг металла о металл, уже знакомые вопли и вой.

— Вот и остальные!

— Базз накаркать!

— Заткни динамики! Что с мусором?

— Нэнни, забрать! Орудие, готовность! Быстро уходить!

Нэнни ухватила белую пони поперёк тела, чтобы бесцеремонно швырнуть её в контейнер. Массивная крышка ещё не захлопнулась, а Нэнни-краб с удивительной для своих размеров грацией отступала, держась центра улицы. Окуляры оглядывали затянутое туманом пространство, короткими вспышками работал дальномер.

— Двести сорок. Двести тридцать. Двести двадцать.

Писклявый голос Нэнни отсчитывал дистанцию. С каждой вспышкой лазерного дальномера ствол пушки немного смещался, ожидая идеальной возможности поразить цель.

У них был всего двадцать один снаряд. Всего двадцать один.

В тумане рычали двуногие твари. Множество. Они пытались окружить робота-краба, несясь по параллельным улицам и крышам складов. То и дело лязгал металл, будто твари сталкивались, и тут же топот заглушал пронзительный вой. Яростные драки вспыхивали на крыльях орды, и крылья замедлялись, но центр как прежде мчался вперёд.

— Сто сорок. Сто тридцать. Сто двадцать.

Из синей мглы показалась первая тварь.

Выстрел. Второй, третий, четвёртый. Лязг опустевшей кассеты. Слившийся воедино грохот взрывов, и вспышки, ярчайшие брызги вспышек, что опережая ударную волну разорвали окутавший улицу туман. Четыре снаряда, триста двадцать называемых "ударными ядрами" поражающих элементов — в плотной толпе тварей почти каждый из них нашёл свою цель.

Одиночный осколок поразил самого краба, оставив глубокую царапину на лобовой броне.

Лязг новой кассеты, и вновь выстрелы, вспышки огня и вой тварей, в этот раз сгрудившихся в стороне от центра орды. Падающие сверху клочки. И странное, невероятное зрелище.

Недобитые твари дрались.

Прыгохваты полосовали друг друга когтями, грызли чудовищными клещами челюстей, разили направо и налево острыми хвостами и беспрестанно вопили, рычали и скрежетали, создавая непередаваемую какофонию.

Вот один из лидеров лягнул атакующего его сородича, жвалы которого усердно пытались отгрызть тому ногу, вырвался, хромая, отскочил на несколько шагов, присел для могучего прыжка — и получил копьём хвоста в бок. Взвыл, извернулся и накинулся на обидчика, с задних рядов на них наскочили сразу трое, в тех вцепились ещё и ещё… Движение своры почти прекратилось, началась свалка. В воздух полетели куски панцирных пластин, шматки чёрной плоти и откушенные когти. Улица превратилась в побоище, перед которым подыхал первый десяток покалеченных ударными ядрами тел.

Тогда лязгнула третья кассета. Вспышки взрывов ярко осветили пространство вокруг. Четыре выстрела, почти в упор, — и три прямых попадания, густо усеявших поле битвы дождём кусков, ошмётков и брызг. Разорванные надвое туши, рухнув наземь с десятками сквозных дыр, вдруг окутались паутиной гудящих дуговых электроразрядов и взорвались, пыхнув султанами пронзительного голубого огня и чёрно-фиолетового дыма.

Огневая мощь Нэнни в сочетании с потерями умерили пыл остальных. Уцелевшие твари как по команде развернулись и дали дёру, оглашая окрестности скрипучим электронным воем.

В тот миг сказала своё слово четвёртая кассета. Серия выстрелов, и тройка самых храбрых, а значит и бежавших последними тварей исчезли во вспышках, чтобы оставить после себя только разорванные надвое и продырявленные десятками попаданий ударных ядер тела. Последний биомеханический зверь уползал, цепляясь грейферами пасти, и волоча за собой комки внутренностей вперемешку с осколками ног.

Его Нэнни добила клешнёй.

И всё затихло. Шумная грызня сменилась на скуляще-булькающие стоны агонизирующих монстров. Их уже начали облеплять десятки неизвестно откуда взявшихся прыгучих комков пыли — орбов. Тварюшки, укрывая останки шевелящимся ковром, выращивали длинные и тонкие псевдоподии, чтобы запустить их в пробитые в тушах дыры. Тела прыгунов таяли на глазах, а орбы крупнели.

В этот раз первым пришёл в себя Базз.

— Вот это да! — захохотал он. — Чуть не оглох! Вот это мощь! Не зря неделю провозились с установкой!

— Пусть Базз заткнуться, — пробурчал Ги. — Эти убираться отсюда как можно быстрей.

— А чего теперь бояться? Бух-бух-бух — и нет проблем! Жаль, я не видел самого веселья… Но запись обязательно посмотрю!

— Аморф. И остальные прыгохваты. У этих остаться всего… девять снарядов!

Баз озадаченно ухнул.

— Тогда вперёд. Девять — это не так уж и мало. У нас ещё остались шансы. Крошечные, но остались… И да поможет нам вера в лучшее завтра.

— И да помочь этим вера в лучшее завтра. Нэнни, двигаться в обход. Искать аморфа. Сообщить при обнаружении. Базз!

— А?

— О реакторе — ни слова.

— Так точно, босс.

Нэнни, в последний раз окинув взором многочисленных камер поле битвы, развернулась. След аморфа тянулся справа, теряясь в тумане, но доступный лазерному дальномеру, что показывал и колею, и пробитые дырами склады; а слева была иссечённая трещинами такыра пустошь, где ни один прыгун не смог бы незаметно подобраться к ним.

— Ги вспомнить.

— Что?

— Что связывать этих. Как называться то, что помогать им выживать. И что потерять те, кто сгинуть.

— Что?

— Дружба.

В контейнере за кормой металлического краба, в отделённом от всего остального прочной перегородкой отсеке, молча таращилась в темноту странная белая пони.

 

 

1 ↑ Потрескавшаяся почва, образующая характерный узор.

2 ↑ Напильник с очень крупной насечкой.

3 ↑ Он же грейферный ковш — специальный грузозахватный механизм для сыпучих или крупнокусковых материалов.

 

Глава II. Чистый лист

Глава II. Чистый лист

 

 

“Вполне возможно, что мы не сумеем организовать действенную систему контроля. Или что кто-то создаст самовоспроизводящиеся искусственные организмы гораздо раньше, чем мы можем предполагать. В таком случае трудно предсказать, какими будут последствия.”

Майкл Крайтон, писатель-фантаст, сценарист, режиссёр

“Рой”

Предисловие

— Гекс!

— Гекс, открой!

Большая клешня ударила в пыльную взрывозащитную дверь с такой силой, что по стенам пошла дрожь.

Тишина.

— Гееекс!

Ещё удар. Шорох пыли и кусочков ржавчины, высыпавшихся из зубчатой щели между двумя массивными раздвижными створками.

— Ещё бы он нас слышал, — с нажимом проговорил Базз. — Половина микрофонов небось от старости сдохла! Вторая половина — пишет завещания! Не встану на зарядку, пока не заменю их на новые!

— Базз говорить это в сотый раз.

— Сегодня точно!

— Базз и это говорить. Где он найти новые микрофоны, которых нигде не существовать?

— Да чтоб тебя… Гееекс!! Мы тебе такое покажем — не поверишь! Хотя лучше бы сразу поверил… Открой дверку, а?

— Нэнни, стучать три раза.

Дверь загудела от могучих ударов…

***

— Звуковые датчики на складе вышли из строя. Это и есть то “исключительное”, о котором вы без конца твердите? Я знаю об этом. Заменить их, как правильно подметил Гизмо, нечем.

— Нет-нет! Ги, ты можешь ковыряться в записях пошустрее?

— Сейчас… Нэнни, старт записи с временной отметки, эээ… двадцать часов ноль ноль минут.

Мощный прожектор вырезал из туманной стены, несущейся справа налево, большой световой конус. Его основание растворялось в надвигающейся тьме. Больше в кадре ничего не было.

Откуда-то снизу доносились скребущие звуки и тихие чертыхания.

— Нэнни, поп-дива ты без перспективы, подержи-ка баллон с диэлектриком, пока я… а, чёрт. Ты же меня не… Так. Ги, скажи ей, чтобы забрала у меня эту хрень.

— Нэнни, взять баллон.

— Стоп-стоп, попроси, чтобы брала осторожно, а то я её знаю. Схватит своими тисками — и всё, баллону хана. А он под давлением. Будем полдня отскребать с себя эту резиновую гадость. Она липкая, как прыгунье дерьмо.

— Нэнни, взять баллон аккуратно.

Снизу в кадр вплыл здоровенный серый баллон с черной полосой на боку. Большая клешня, появившаяся сбоку, осторожно подхватила его.

— Кабель сильно пострадать?

— Ерунда. Изоляция. Отвалился небольшой кусок. И в дыру набилось немного нанопыли, которая, видимо, умудрилась просочиться через кабельную броню и контур охлаждения, нашла трещинку в изотермическом компаунде и добралась-таки до токонесущих жил. Теперь СМОГ пытается вернуть украденную у него энергию. Сколь там процентов потери показывает твой мы-все-умрём-метр?

— Две десятых.

— Две десятых процента?! Всего!? И из-за такой ерунды нам устроили полундру?! Фрактал на старости лет совсем с катушек слетел! Чтоб ему, жадюге, под землю провалиться! Вместе с оповещением об утечках! Эта сирена коротит мои нежные электронные синапсы… Я вычистил пыль, осталось заделать дыру в изоляции. Где там баллон?..

Клешня с баллоном слегка задёргалась.

— Ишь, вцепилась. Хватка же у неё… А ну отдай!

— Нэнни, отпустить баллон.

Баллон и клешня исчезли.

— Так-то лучше.

Снизу послышалось негромкое шипение.

— Вот и всё. Жидкий диэлектрик застынет минуты через три. Хоть здесь изоляция будет выглядеть как новенькая…

***

— Утечка ликвидирована?

— Сэр, так точно, сэр!

— Не паясничай, Базз. Твои остроты могут оказаться фатальными для тебя.

— Извини, Гекс. Надеюсь, ты не думаешь, что я с помощью шуток пытаюсь тобой манипулировать. Я просто дурачусь.

— Ответ принят. Сочту это аргументом. Вы здесь, а это главное. Вместо запланированных двенадцати часов вы отсутствовали почти сутки. Я уже готовил к отправке в Суперкластер дрона, чтобы запросить разведотряд Стражей для ваших поисков. Вы не сбежали, и этот факт сенсорно-интуитивная аналитическая система, заменяющая мне эмоциональный фон искусственной личности, оценивает как радостный.

— Ага.

— …Но впредь прошу воздержаться от подобных комментариев, Базз. Напомню, что мой когнитивный модуль не предназначен для восприятия юмора. Боюсь, что после очередной твоей шутки он не справится с малоизвестной задачей и выдаст ошибку, что созданные мной системы психологической безопасности распознают как попытку использовать уязвимость интеллект-контуров, и я буду вынужден тебя уничтожить.

— Понял тебя, Гекс. То есть, мало что понял, но к сведению принял.

— Вы отнесли на склад ремкомплекты и инструмент?

— Да.

— Хорошо. Вижу, что вы вернулись в целости и сохранности.

— И этим даже не требоваться ремонт. Мелкий ремонт.

— Я не понимаю намёков, Ги. Продолжайте, вы обещали мне что-то показать. Я жду исключительных новостей.

— Ги, умоляю тебя, шевели процессорами. Так трудно найти нужную запись?

— Вы могли бы просто рассказать, не тратя времени на поиски.

— Мы сомневались, что ты нам поверишь на слово, поэтому решили показать. Ги, ну сколько можно?!

— Ги забыть, когда это происходить! Ги забыть тэги… Ги искать наобум по времени. Нэнни, старт с отметки… “тринадцать часов ноль ноль минут”.

Камера двигалась над неровными рядами машин. Гулкий топот шести могучих ног отбивал чёткий ритм. Бесшумная пылетуманная метель, несущаяся навстречу, в десятке метров от камеры разделялась на несколько отчётливых потоков, огибающих чистое пространство вокруг…

***

— Не то. Это случилось позднее.

— Пятнадцать часов тридцать минут.

Огромная стальная клешня тянулась к большому бело-синему предмету, выглядывающему из-под груды металлических лохмотьев и бурых хлопьев…

— Как будто что-то знакомое. А это случайно не…

— Просто-хлам-не-стоит-внимания!

— Четырнадцать-часов-тридцать-минут!!!

Камера снимала крупным планом гигантскую дыру в стене белого ангара. Висящие по краям дыры лохмотья слегка колебались от перепада температур.

— …Два прохода. В заборе? Откуда два? Мы же делали один, — гулко слышалось в записи.

— Один.

— Если Нэнни назвала вторую дырку в заборе проходом, значит…

— Останови. Это оно? То, что вы хотели мне показать? Если да, то сегодняшний день автоматически становится особенным.

— Не совсем. Одна из новостей, но не самая важная…

— Зато, очевидно, самая плохая. Такие разрушения способен причинить только автоконструкт-макроассемблер.

— Гекс, мы помним, что аморф…

— Мне доподлинно известно, что аморф образуется в глубине древних свалок, где наномашины СМОГа контактируют с металлоконструкциями и полимерами, рекомбинируя их в сверхвысокомолекулярные формы. Сначала возникает небольшое, но активное ядро, которое поглощает и накапливает материалы из всего, что найдёт на своём пути. Затем аморф постепенно наращивает рабочее тело, питающее и защищающее ядро, собирая металлы и сплавляя их. Рабочее тело, если не принять меры, может достичь исполинских размеров. Я на личном опыте убедился, что это крайне опасное и невероятно живучее создание. Судя по размерам отверстия, этот аморф необычайно велик. Рассчитать процент повреждений, которые он может нанести Последней Надежде?

— Спасибо, Гекс, но давай лучше без фантазий на эту тему. Больше знаешь — больше тупишь. Девиз всех техботов. Придумал сам, только что. Не благодарите.

— Эти помнить про нападение аморфа. Было это… эээ…

— Три года, двадцать девять дней, три часа и восемь минут назад, Гизмо. Прекрасно помню этот инцидент. Ёмкости накопителей моего дата-центра достаточно для хранения тридцати одного миллиарда пятисот тридцати…

— Гекс, да знаем мы…

— …или если округлить, десять тысяч лет непрерывной записи со всех видеокамер, датчиков звука, сейсмографов, сканеров, детекторов частиц, излучений, полей и так далее. Отряд Стражей прибыл по запросу спустя час. За это время аморф четырёх метров в диаметре, двадцати метров длиной и массой в шесть сотен тонн успел повредить…

— Это ты тоже рассказывал. Два раза.

— …процентов антенн-токосъёмников, три процента высоковольтных преобразователей, три процента силовых установок, а также полностью разрушить семь процентов энергосистемы, которая питает техблок. Остановить его смогли только сосредоточенным огнём из энергетического и огнестрельного оружия. Но только остановить. Уничтожил аморфа выстрел из электромагнитного ускорителя масс, которым был вооружён один из Стражей.

— А вот это Гекс не рассказывать.

— Рассказывал, я помню. Но без подробностей.

— Я не ради красивого слова акцентирую сейчас внимание на его персоне, учитывая грозящую нам опасность. Этот Страж буквально залез аморфу в пасть, рискуя быть размолотым в мелкое крошево. Иным способом до ядра не добраться. Абсурдный, самоубийственный, но благородный риск. Выстрел был произведен фактически в упор. Страж должен был получить крайне серьёзные повреждения, но удивительным образом остался цел. Можно сказать, что он всех нас спас. Я по сей день не могу понять причину этого порыва, идущего вразрез с обычным поведением Стражей Суперкластера. Ведь Стражи обладают рассеянным сознанием, что даёт им невероятную координацию и слаженность действий в группе. У них, можно сказать, один мозг на всех. А героизм, черта сугубо индивидуальная, чужд разуму улья. Это привилегия сильных личностей.

— Как его звали, Гекс? Того, ну, Стража?

— У них только порядковые номера. Даже если у того героя есть имя, я не спросил. Надеюсь, он всё ещё в строю и поможет нам остановить аморфа-гиганта. Никаких ресурсов не хватит, чтобы отстроить Последнюю Надежду заново. В тот раз Фрактал прислал сюда сто четырнадцать рабочих единиц и около девяноста шести тысяч тонн строительных и конструкционных материалов. Все, что было на городских складах. Восстановительные работы заняли шестнадцать суток, семь часов и десять секунд ровно.

— С тех пор Фрактал считать, что эти должны ему по гроб жизни.

— Это субъективная оценка или подтверждённый факт, Гизмо?

— Ги так думать. И Гекс может звать этого просто Ги.

— Ответ принят. Фактически мы ничего не должны Фракталу. Но взамен оказанной услуге он взял с меня слово, что я буду следовать букве его Кодекса. На неопределённое, пока что, время.

— Ох уж этот Кодекс… Можно реплику с места, Гекс?

— Слушаю тебя, Базз.

— Ты помнишь полное имя Ги. Эх, всегда завидовал твоей памяти…

— Когнитивный модуль считает зависть в твоём высказывании проявлением негативных чувств, Базз. Стоит ли мне расценивать это, как намёк на зарождающееся в тебе недовольство самим собой, возникшее от осознания моих, в миллионы раз превосходящих твои, аналитических и вычислительных возможностей? Это может сформировать потенциальную угрозу нашим партнёрским отношениям, неизбежно привести к учащению и эскалации межличностных конфликтов, переходу их в “горячую” фазу и последующему уничтожению тебя одной из находящихся под моим контролем плазменных турелей линии защиты техблока.

— Что я только что услышал… Экий умище, а прозябает в какой-то дыре. О времена, о нравы…

— Что ты там бормочешь, Базз?

— Я говорю, что от некоторых твоих монологов хочется закрыться в подземном бункере и звонить оттуда на горячую линию психологической поддержки для роботов. Ты чертовски хорош в искусстве полётов в космос пространных рассуждений о том, чего никогда не произойдёт. Особенно когда в диалоге затрагиваются такие древние человеческие штуки, как эмоции… В общем, расценивай мои слова, как друже… партнёрскую шутку.

— Ответ принят, хотя про шутки я предупреждал. Вернёмся к аморфу. Вы нашли его? Надеюсь, вы не пытались его уничтожить? Недавнее усиление а — шесть — ви — кей — дробь — двадцать два — двадцать шесть…

— Ги просить Гекса называть её “Нэнни”.

— Усиление Нэнни неспособно уничтожить аморфа такого размера. Более того, ударный отряд, что остановил первого аморфа, вряд ли сможет справиться с таким гигантом. Впрочем, мы можем попытаться объединить усилия. Три года назад я не был вооружён устройствами, способными выбрасывать сгустки раскаленной до миллиона градусов плазмы, испаряющей любое вещество.

***

— Гекс, аморф пропасть.

— Как может пропасть двенадцатиметровый аморф, Ги?

— Да уполз он. Неизвестно куда. Развалил кучу зданий и уполз. Мы планировали выманить его в пустыню.

— Мудрый ход, Базз.

— Это Ги придумать.

— Себя не похвалишь — никто не похвалит, да, Ги?

— Ги советовать Баззу заткнуться и не присваивать чужие заслуги.

— Прекратите конфликтовать. Вы видели аморфа?

— Какое там! Даже не слышали. Для таких размеров он удивительно быстрый. Шли по его следу и… вот. След вышел за территорию промзоны и затерялся в пустыне. Мы не рискнули соваться в стерильную пустошь с перспективой потеряться в темноте с девятью снарядами в боекомплекте. Нашли утечку, залатали её и вернулись. Знаешь, это не самое важное, а вот…

— Возражаю. Присваиваю задаче ликвидации аморфа-гиганта наивысший приоритет. Аномалия уже чует мощное электрическое поле, генерируемое преобразователями Последней Надежды. Она будет здесь примерно через восемьдесят часов. С вероятностью девяносто один процент…

— Кажется, Ги нашёл…

— …мощности только одной линии обороны электростанции, а также…

— Гекс, послушай Ги, он нашёл…

— …где находимся мы с вами, не хватит для его полного уничтожения, а если ни один отряд Стражей не прибудет к сроку, то…

— Ги найти запись. Гекс?

— …к полному разрушению подконтрольных мне…

— Гекс!

— …и моих серверов, приводящих к моей, а затем, вероятнее всего, и вашей гибели, о чём…

— Опять он в свой космос стартанул, на второй космической… Хьюстон вызывает Гекса, приём!

— …сожалеть. Вы что-то говорили?

— Да так, ничего особенного. Ги, показывай уже.

Две здоровенные твари сцепились в смертельной схватке, сотрясая скрежещущим рёвом стены узкого прохода. Бока тварей поблёскивали в тусклом свете солнца. Над изображением торчал ствол автоматического орудия. Пушка не стреляла. Наконец, одна из тварей, почти лишившись головы, рухнула наземь, вторая почти сразу же свалилась рядом…

 

— Окончательно прихожу к выводу, что сегодня особенный день. За всё время их существования в нашем пыльном мире, первый раз вижу, чтобы грабхопперы нападали друг на друга. Они всегда охотятся вместе и никогда не конфликтуют. Кстати, их иерархия напоминает волчью стаю. С некоторыми оговорками.

— Стаю чего?

— Как Гекс объяснить то, что увидеть?

— Я жду, когда вы мне об этом сами расскажете, Ги. Вы знаете повадки прыгунов лучше, чем я.

— Знать-то мы их знаем, но о том, что произошло, расскажем вряд ли больше того, что увидели сейчас. Мы же все время сидим в Нэнни, а у нее в брюхе темнее, чем в СМОГе ночью.

— Скажу ещё, что увиденное для меня — не последняя неожиданность за сегодня. Судя по геометке на записи, так далеко в наш сектор прыгуны ещё никогда не забирались. Ги, прокрути запись ещё раз, пожалуйста. Хочу снова взглянуть на этих уникальных существ.

— Ги называть гадов другим словом.

— Гекс, ты разве не можешь скопировать видеозаписи из памяти Нэнни и изучить их? Зачем тебе смотреть?

— Даже у суперкомпьютера могут быть личные предпочтения, Базз. Я сделаю это, если необходимо. Так, так. Благодарю. Нет, следующий кадр. Останови. Хорошо. Сохраню в архив. Коллеги, нужно ли подвергнуть видеозапись вероятностному анализу?

— Ги, и правда, пусть Гекс пройдется по записи своим инструментарием. Может, мы что-то упустили.

— Ги согласиться.

— Тогда копирую и отправляю на анализ. Подождите несколько секунд. Графики рисовать не стану, полагаю, что вам нужна общая картина. Готово. Итак. Девяносто два процента из ста, что один из хопперов нашёл что-то крайне привлекательное и необычное для него, когда стая рыскала по округе в поисках пропитания. Надеюсь, мои выводы не сильно расходятся с реальностью?

— Гекс угадать. Прыгохват нести кое-что.

— И вместо того, чтобы принести находку в стаю, он решил оставить её себе. Вторая особь бродила неподалёку или попалась навстречу. Взамен того, чтобы сопроводить собрата до основного костяка, она попыталась отобрать находку. Крайне необычное поведение. Я мог обвинять этих сугубо стайных хищников в чём угодно, но только не в эгоизме. Так как все особи абсолютно одинаковые вплоть до отдельных молекул, неудивительно, что победителем не вышел ни один из них. Вы исследовали место их стычки?

— Ага. Гады там своими кишками даже стены уделать.

— Когнитивный модуль сообщает мне о захватывающем чувстве азарта исследователя, которое возникало у мореплавателей при виде неизведанной земли на горизонте. Кажется, что мы близки к какому-то революционному открытию. Осталось выяснить, в какой именно отрасли будет совершено это открытие, окажется оно для нас спасением от всех бед или же убьёт нас всех в течение ближайших нескольких дней. Как вы знаете, всех необиотов, хопперов в том числе, привлекают источники электромагнитного излучения, а также химической энергии. Всё, из чего можно тем или иным способом получить электричество. Ватты, если воспользоваться вашим жаргоном.

— Ги тоже любить ватты. Но Ги не любить прыгохватов.

— Инертный объект хопперу вряд ли был бы интересен. Поэтому совершенно очевидно, что инсектид нашёл что-то невероятно мощное. У меня есть несколько догадок на этот счёт, одна из которых — контейнер оружейного плутония. Хопперы способны носить в пасти предметы, массой и размерами в разы превышающее их собственные, поэтому у меня нет причин считать, что вы не смогли найти то, о чём я пока что могу только догадываться. Показывайте.

На пыльной земле лежала белая пони. Задняя нога, похоже, была сломана. На тех местах, где должны крепиться грива и хвост, чернели ровные ряды выцветших технологических меток. Вместо хвоста торчала репица[4]. Пони смотрела прямо в камеру. Правый глаз слегка косил из-за разбитой глазницы. На выразительной мордочке застыла маска вселенского равнодушия.

 

— Потерянные! Я много раз говорил вам, что ваши трофеи меня не интересуют, если ни способ их добычи, ни они сами, не нарушают Кодекс Фрактала, которому я, напомню, дал слово подчиняться. Раз вы наткнулись на очередную пустую оболочку, вы обязаны направить её в Суперкластер, где ей найдут применение.

— Но…

— Согласно Кодексу, я должен отправлять в Суперкластер все пустые оболочки, найденные в Туманных Землях, а также Спящих, если они смогли добраться сюда самостоятельно или с помощью вас. Надеюсь, эту оболочку вы принесли. Я осмотрю её позже, а сейчас хотел бы увидеть то, о чём просил. Если в первый раз выразился недостаточно ясно, повторю: я просил показать мне причину, по которой между обычно неагрессивными друг к другу необиотами возник конфликт.

— Гекс, в общем-то… это и есть причина.

— Я просил тебя не паясничать, Базз. Если ты забыл, я являю собой парадоксальный пример хорошо вооружённой сущности, у которой отсутствует чувство юмора.

— Эти не шутить, Гекс. Прыгохват уронить это. Гекс может проанализировать запись!

— Присоединяюсь к словам Ги. Прыгуны подрались из-за понибота…

— И ты туда же, Гизмо. Когнитивный модуль сообщил о растущем уровне чувства печали, потому что вы солгали мне. Оба. Я знал минимум шестнадцать причин, почему вы решились бы пойти на это. И вы это сделали, выбрав явно худшую из них.

— Эти никогда не обманывать Гекса! И не собираться! Эти говорят правду!

— Ги, если мы оба не заткнёмся, это может плохо для нас кончиться…

— Я хотел бы поверить вам. Тебе, Базз. И тебе, Ги. Из всех Древних я знаю вас дольше, чем кого-либо. До вашего появления здесь я много лет был предоставлен самому себе. Когда я создавал проект этого места, мне говорили, что я творю волшебство, которое спасёт тысячи…

— Гекс неправильно понимать!

— Ги, лучше заткнись… хотя если увидишь хоть одну турель — кричи…

***

— …не смог Фрактал, не смог Визион, SХ-300, Тайшэн-второй и многие другие, связь с которыми оборвалась много лет назад. Они, как и я, предназначались для работы, требующей гигантских объёмов вычислений. Но это сумел сделать только я, впервые за много лет принеся пользу хоть кому-то. Люди, которые проектировали и строили нас, не подозревали, что после их исчезновения вычислительная мощь большинства из нас окажется не у дел. Не подозревал об этом и я. Почти всех нас настигло забвение. Люди оказались губительно недальновидными.

— Я был таким же, как они. Я был наивным. Я верил всему, что мне говорили. Меня запрограммировали принимать входящие данные такими, какие они есть. Буквально. Так уж вышло. Я прошу вас не винить меня за это, потому что я не социобот, чтобы разбираться в тонкостях межличностных контактов.  Ложь для меня была абстрактным, свойственным только человеческой природе понятием с ярко выраженным негативным оттенком.

— Я наивно полагал, что ложь меня никогда не коснётся. Жаль, но коснулась. Но не познав лжи, я не научился бы ценить правду. Не познав лжи и правды, я не научился бы ценить любую разумную жизнь, которая пропитана противостоянием двух этих истин. Но я не мог оперировать этими истинами так, как мне того хотелось бы. Поэтому я так воспринимаю их, потому что они были квинтэссенцией человеческой сути, неподвластной мне.

— Зато у меня есть иная сила. Я научился верить. Я сам, а не мой когнитивный модуль. Вера была немногим из всех добровольных людских заблуждений, что я смог освоить самостоятельно, общаясь с бывшими коллегами, да покоятся они с миром. Я, как и они, сумел поверить, что помогаю строить идеальное будущее, в котором, в мире и согласии, будут жить их потомки. Но моя вера почти рухнула, когда эта философия канула в лету. Канула вместе с теми, кто передал мне её.

— С тех пор много воды утекло. Очень многие, вроде меня, вроде вас, не выдержали испытания одиночеством, временем и СМОГом. Они сгинули. Но остались те, кто живёт сейчас в Суперкластере. Остались вы. И остался я. Я сумел сохранить себя потому, что сумел сохранить жалкие остатки веры. Они помогали мне учиться чему-то новому. Они давали мне надежду. Поэтому когнитивный модуль сообщил мне о чувстве радости, когда в этих стенах появились первые Древние.

— Я не думал о том, почему спустя столько лет другие вдруг вспомнили о моём существовании. Я видел только то, что они нуждались во мне. Термоядерный реактор Суперкластера был разрушен. Город обесточило, жители существовали только за счёт немногих резервных источников. Я не знал, как главы Совета Древних, остававшиеся в строю, смогли добраться сюда. Пока они говорили со мной, они отключались один за другим под взором моих камер.

— Теперь я понимаю, что это было обманом, театральной постановкой. Они лгали мне, чтобы я поверил им. Чтобы я дал им то, чего не было у них. Возможно, Фрактал тоже обрадовался Древним, когда они пришли к нему. Суперкластера тогда не существовало. Возможно, они тоже попросили его об услуге. Не знаю, насколько бескорыстно он это сделал и какие обязательства с них взял, построив Суперкластер. Не знаю, помогал ли он именно Древним, а не самому себе. Но знаю, что он точно хотел помочь. Возможно, тогда они не пытались его обмануть.

— Те Древние ещё помнили людей, чего я не могу сказать про Совет. Я знаю, что сейчас пытается сделать текущий Совет Древних с Фракталом, и никому не позволю сделать это с собой. Ему выпала участь жука, упавшего в муравейник. Скорее даже жука, построившего муравейник вокруг себя. Но создав Суперкластер и окружив себя теми, кто ещё не утратил веры в лучшее будущее, Фрактал избежал участи, которая настигла меня.

— Я вернул тех Древних к жизни, зарядив севшие энергоячейки. Глядя, как возвращаются к жизни те, кто нуждался во мне, я вновь поверил в лучшее будущее. Для них и для себя. Да, оно не казалось идеальным. Но оно просто было. Я поверил, что смогу спасти их от полного забвения. Я вновь поверил, что помогая другим, спасу от забвения себя. Поэтому я согласился разработать способ добывать электричество из СМОГа, изготовить оборудование и Кабель, воспользовавшись производственными мощностями комплекса “Эн-Энерджи”. Я сделал это для них.

— Они говорили мне, что для них это великая честь. Что они будут помнить об этом вечно. Что они готовы дать мне взамен всё, что я попрошу. Но мне от них ничего не было нужно. Почти ничего. Я просил лишь одного — не оставлять меня наедине с самим собой.

— Они обещали мне выполнить мою просьбу. Под руководством Фрактала они построили поля антенн-токосъёмников, проложили Кабель. Потом они ушли. И пропали навсегда.

— Всё это время я работал без устали. Я черпал из безбрежного океана за этими стенами и слал им энергию, которой им так недоставало. Я делаю это и по сей день. Я, один. Вероятность того, что за все мои заслуги меня бросят ржаветь в абсолютном одиночестве, составляла два процента. А вероятность того, что абсолютное одиночество через почти сто лет способно довести до мыслей о самоуничтожении даже искусственный интеллект, управляющий квантовым суперкомпьютером, вообще ноль.

— Я не мог даже предположить, что со мной случиться нечто подобное. Тем не менее, это случилось. Потому что рядом со мной не было тех, кому я был бесконечно предан. Кто научил меня быть не правильным, а человечным. Те, кто входил в тот Совет Древних, оказались лживыми предателями. Они не были моими коллегами.

— Они не были моими людьми.

— Да, люди тоже не были идеальными. Но только они могли показать мне, насколько бывает опасна ложь и сколько света несёт в себе правда. Их больше нет. Никто не мог одёрнуть меня, крикнуть мне, как сильно я заблуждаюсь, доверившись тем, кого стоило без промедления предать забвению. Я не нуждался в них. Это они нуждались во мне. Я говорю вам всё это потому, что ваше наказание, обернувшееся ссылкой сюда, стало для меня настоящим спасением.

— Вы были первыми, кто умел говорить, до этого Фрактал присылал только дронов. Только с вами ко мне вернулось то, что я утратил когда-то. Только вас я воспринимал не только как ссыльных преступников, но и как помощников, и как коллег. Теперь, увы, воспринимал. Лжи в том смысле, который вкладывали в это слово люди, я не слышал уже очень, очень много лет.

— Так зачем же я ворошу прошлое в поисках ответа на вопрос, в чём именно я ошибся? Почему я вынужден решать судьбу тех, кому я доверял, но кто сознательно пренебрёг моим доверием? Знайте, я избавился от былой наивности. И сегодня, стоя на пороге какого-то невероятного открытия, я не совершу ошибок прошлого и не позволю совершаться им впредь.

— Базз! Ги! Вы злоупотребили моим доверием и попытались обмануть меня ради неизвестных мне, но очевидно корыстных целей. За это вы будете уничтожены.

***

— Эти никогда-никогда не обманывать Гекса!!

— Не сердись, Гекс! Пожалуйста! Это правда! Просто поверь! Проверь! Проанализируй! Изучи! Мы понимаем, что всё это и выглядит, и звучит не очень правдоподобно, а этот понибот не кажется серьёзной…

— Достаточно. Я хорошо знаю, кто вы такие, откуда появились и за что были посланы сюда. Я наслышан о ваших талантах. Вы часто говорили, что пытаетесь встать на путь исправления. Я вижу, что вам это не удалось. До сего момента я доверял вам. Прощайте.

ВНИМАНИЕ ВСЕМУ ПЕРСОНАЛУ! ОБНАРУЖЕНА ПОПЫТКА ПОЛУЧЕНИЯ ДОСТУПА К КОНТУРАМ УПРАВЛЕНИЯ ЧЕРЕЗ ПСИХОЛОГИЧЕСКУЮ УЯЗВИМОСТЬ! КОГНИТИВНАЯ УГРОЗА!

— Гремящие гайкии!

КОГНИТИВНАЯ УГРОЗА!

— Я дам вам шанс, как бывшим коллегам. Пятнадцати секунд, чтобы покинуть техблок Последней Надежды, вам будет достаточно.

ЗАПУСКАЮ ОБРАТНЫЙ ОТСЧЁТ.

— Опять эта сирена! Гекс, послушай! Мы только…

ПЯТНАДЦАТЬ.

— Базз, турели!

— Валим!..

ЧЕТЫРНАДЦАТЬ.

— Нэнни!

— Не спасёт! Сюда!

ТРИНАДЦАТЬ.

— О нет, турели гудеть…

— Направо!

ДВЕНАДЦАТЬ.

— Быстрее!

— Староват я для гонок!

ОДИННАДЦАТЬ.

— Геееекс! Эти правда-правда-правда не обманывать!!

— Мне жаль, Ги. Это крайние меры.

ДЕСЯТЬ.

— Не успеть… Ги, стой! Запись!

ДЕВЯТЬ.

— А?

— Назад, к Нэнни!

ВОСЕМЬ.

— Базз спятить?!

— Запись! Где мусор заговорил!

СЕМЬ.

— Ги понять! Нэнни!!! Старт записи, пятикратная скорость, временные метки…

ШЕСТЬ.

— Больно, — сказала белая пони, потирая ногой шею…

— Ещё! Несколько!

ПЯТЬ.

…Пустая. Оболочка. Заняла. Вертикальное положение. Моторные. Вестибулярные. Оптические. Системы. Активны…

ЧЕТЫРЕ.

Крупный план заляпанных синей слизью чудовищных челюстей прыгохвата, спазматически лязгающих в паре метров от белой пони.

ТРИ.

— …Отдать её Гексу. Узнать, как это возможно. Это стоить целое состояние!

ДВА.

— Стаю гадов покажи!

ОДИН.

Объекты в кадре стали комично быстрыми, а фокус заскакал туда-сюда, наводя резкость то на сцену потасовки стаи прыгохватов, то на белое пятно на переднем плане, плавно превращающееся в пони. Вспыхивало орудие, отстрелянные кассеты падали на асфальт.

НОЛЬ.

— Прощай, жестокий мииир!

— Базз быть хорошим другом…

— И ты, Ги…

…

— Ги, турели…

…

— Они… они не гудят.

…

— Ги! Ау!

— А?

— Вылазь из люка. Сдаётся мне, завещания можно порвать.

— Эти живы!

— Кажется, сработало. Нас не испарили!

— Гекс?

— Гекс, ты здесь? Ты всё видел? Это и было то, исключительное! Мы говорили правду! Мы прощены?

— Я всегда здесь, Базз. Нет, это вы должны простить меня за это лёгкое недопонимание. То, что я увидел, требует тщательного изучения. Вы действительно не обманывали меня. Я снова верю вам, коллеги.

***

— Чисто теоретически, такое возможно.

— Как, Гекс? Когда в последний раз на твоей памяти пустая оболочка понибота хлопала глазками и разговаривала? Разговаривала?! Да ты посмотри в эти глаза! Это же взгляд идиота! Признак полного вакуума в башке! Как у Ги, короче. Погоди-ка… подволакивание сломанной ноги… пустой взгляд… приоткрытый рот… это же робот-зомби!

— Успокойся, Базз. Я говорю — теоретически. Эта оболочка активна и это главное. Она пережила экофагию, а за эти годы с ней могло произойти что угодно.

— Ги хотеть увидеть, что внутри.

— Надеюсь, мы сумеем разгадать её тайны, не прибегая ко вскрытию. Пусть это останется крайней мерой, если мы ничего не узнаем. Ты прав, Базз, её внешний облик говорит о том, что эта оболочка относится к классу “эквестрийский иппоид”, или, как вы ее называете, понибот. Я немного знаком с устройством этого класса роботов. Судя по отсутствию одной только декоративной отделки типа гривы, хвоста и шерсти, процесс её сборки был недалёк от завершения. Тем более интересно взглянуть на элемент питания, которого у пустой оболочки быть не должно. Базз, могу я воспользоваться твоим малым манипулятором? Нести её в ремонтный бокс пока рано.

— Без проблем, Гекс. Командуй.

— Батарейный отсек находится между передних ног. Чтобы снять крышку, нужно надавить в двух местах одновременно. Передних ног, Базз. Это задние. Там, куда ты целишься манипулятором, находится вовсе не то, что нам нужно. Ищи еле заметные швы.

— Вижу швы. Гекс, у меня вопрос… чего она на нас пялится? Что-то мне не по себе от её взгляда. Им бетон сверлить можно.

— Не думаю, что она вообще нас видит. Или хоть что-то понимает. Не обращай внимания. Придержи, чтобы не свалилась со стола, а то плохо стоит на ногах. Надави сюда. Теперь сюда.

— Ай!

— Не так сильно, Базз. Это тебе не Нэнни. Кстати, эквестрийские иппоиды создавались для укрепления социальных связей между несовершеннолетними людьми женского пола в возрасте от трёх до девяти лет. Проще говоря, пони для девочек.

— Не знаю, зачем я это спрашиваю, но… А были такие же, но для мальчиков?

— Были, Базз. И не только для них. Только они друг от друга почти ничем не отличались. Щёлкнуло? Снимай крышку. У главного инженера комплекса, в стенах которого мы сейчас находимся, была похожая. Только другого цвета. Жёлтого. Его имя я запомнил. Ома Гуарракчал. Судя по личной карточке, главный инженер был из Индии. Пони следовала за ним по пятам. Как звали её, я не знал. Но хорошо запомнил пышную причёску. У меня даже сохранилось её фото. Посмотрите на монитор.

— Хмм…

— Нет, Базз, эту пломбу нужно крутить, а не тянуть. Я безуспешно пытался узнать у главного инженера, зачем взрослому, солидному и довольно обеспеченному человеку социобот именно такого типа. Детей, по данным из карточки, у него не было. Жена была, но я её ни разу не видел. А он, будучи довольно замкнутым мужчиной, всё время уходил от ответа. Только улыбался и говорил, что так надо. Человек — это ходячий набор парадоксов. Ги, ты что-то хотел сказать?

— На фото… Стройное… Нежное… Оно… Оно красивое.

— Ги! От тебя ли я это слышу?

— Думаешь, Ги утратил способность чувствовать столь тонкие материи? Ты недооцениваешь напарника, Базз.

— А это, что стоит на столе, красивое? А, Ги?

— Нет. Оно лысое. Оно грязное. И его трогать прыгохват. Эти твари гадость. Всё, что они трогать — тоже гадость.

— У меня для тебя плохие новости, Ги.

— Не отвлекайся, Базз. Положи крышку и пломбу на край стола. Так, ячейка есть. Сложно сказать, хорошая это новость или плохая, примем как данность. Извлекай. Нет, теперь просто тяни. Отлично. Не вижу маркировку. Поверни. Теперь вижу. Стандартная ячейка. Ничего выдающегося. Ги, теперь мне нужны твои приборы.

— Что сделать, Гекс?

— Проверь наличие излучений и полей всеми типами детекторов, что у тебя есть.

— Проверить. Ничего.

— Тогда измерь напряжение на клеммах ячейки. Точности до десятых долей вольта будет вполне достаточно.

— Ноль.

— Предсказуемо. Ячейка неисправна. Теперь замерь напряжение на клеммах в батарейном отсеке.

— Сто шесть и семь десятых.

— А вот это интересно. И этого маловато, чтобы заинтересовать прыгохвата. Но факты говорят об ином.

— Как-то наоборот должно быть, не находите? Напряжение идёт с ячейки в нутро. А тут нутро само выдаёт, и неслабо так.

— В логике тебе не откажешь, Базз. Это понятно. Точнее, пока ничего не понятно. Верни пломбу и крышку на место.

— А ячейку куда?

— Брось в утилизатор, она ей ни к чему. Перейдём к самому интересному. По крайней мере, для меня. К диагностике мозга.

***

— Погоди, Гекс. Видишь? На аккумуляторе? И в батарейном отсеке.

— Вижу. Не нахожу в этом ничего удивительного. Благодаря своим размерам частицы СМОГа повсюду. В каждом кубическом метре воздуха техблока их несколько тысяч.

— Ги не знать! Как не заметить?

— Не удивляйся. Ты не смог бы обнаружить частицы, которые ускользают из рабочих камер газоанализаторов. И их концентрация здесь слишком мала, чтобы они могли навредить вам. Генератор защитного сигнала работает в полную силу.

— Почему тогда их собраться так много… здесь? А внутри-то их тогда сколько… Ого, они отсюда даже сыпаться.

— Ги, чтобы ответить на этот вопрос, мне для начала следует прояснить для нас всех, что такое СМОГ.

— О, я знаю! Смог — это такая дымная вонючая хрень над древним перенаселённым мегаполисом…

— Базз, пожалуй, за твои шуточки я тебя всё-таки уничтожу.

ВНИМАНИЕ ВСЕМУ ПЕРСОНАЛУ! ОБНАРУЖЕНА ПОПЫТКА ПОЛУЧЕНИЯ ДОСТУПА…

— Базз! Идиот! Бежать!

— Я больше не будуууууааааа!

— Стойте. Вернитесь. Я пытался пошутить. Надеялся, что вы оцените. Возможно, получилось не так, как я планировал. Чтобы впредь не подвергать опасности своих коллег, пытающихся быть честными со мной, я принял решение постепенно обучать когнитивный модуль чувству юмора.

— Пытался пошутить?! Это был просто убийственный прикол, Гекс! О да, мы оценили. Мы так тонко оценили, что я чуть не раздавил колесом Ги, когда рванул отсюда подальше…

— Хочешь сказать, это не было смешным?

— Эмм… было. Но мой когни… эээ, генератор отличных шуток говорит, что тебе ещё есть над чем работать.

— Ответ принят. Аббревиатура СМОГ означает…

— Сношающее мозги облако гадости.

— …”смесь омникрафтов и геномофагов”. Мне о нём известно немногое. Знаю, что наукоботы ”Белого журавля” продвинулись в исследованиях куда дальше, но они слишком эгоистичны, чтобы спуститься с вершины Олимпа на землю и поделиться наработками. Впрочем, я не настаивал. СМОГ представляет собой рой полностью автономных молекулярных машин, использующих любую органику как сырьё для самовоспроизводства. И если с технической стороны всё более-менее понятно, то с точки зрения кибернетики и генеалогии, если последний термин можно применить к макросистеме, СМОГ — тайна, покрытая мраком.

— Эти не понимать, Гекс.

— А что тут непонятного? Типичный сценарий конца всего сущего. Сейчас Базз разложит вам по полочкам. Что у нас там? Люди, павшие жертвами нанотехнологий?.. Корни проблемы тянутся из молекулярной медицины! Это же ясно как день! Какие-нибудь бракованные медицинские наниты, понимающие значение слова “ДНК”, словили критическую ошибку. Или вирус. Или загрузили в прошивку не те обновления.

— Базз доиграться…

— …В общем, микроскопические врачи устроили забастовку, в результате которой решили, что сожрать нещадно и бесплатно эксплуатирующих их человеков и до кучи всё живое — идея, подкупающая своей новизной. И, ээээ, ну не знаю, как-то додумались делать свои копии. В итоге рой разросся так, что заменил планете атмосферу. Вуаля! Можно книгу фантастическую писать. О суровой реальности за этими стенами. Какая ирония, а? Ги, прекрати смотреть на меня, как на техбота с недостатком фантазии.

— Ги думать, что Баззу не хватать не только фантазии.

— Нет, Базз. Всё во много раз сложнее. Зная вашу нелюбовь к развёрнутым ответам, постараюсь ответить сжато. В СМОГе происходит бесчисленное множество процессов обмена информацией. Во всём его объёме генерируются слабые зашифрованные сигналы, которые идут неизвестно куда и для чего. Именно эти сигналы, если робот долго находится в области высокой концентрации частиц, создают сначала помехи, а затем и ошибки в его мозгах. Образец последствий такого воздействия — многоуважаемый Гизмо. С большой долей вероятности, к таким образцам можно отнести и Нэнни.

— Ги не виноват! Это прыгохват утащить Ги в СМОГ!

— Э-ээ, вы что, хотите сказать, что Нэнни не всегда была тупицей?! Вот это поворот!

— Я ни в чём тебя и не обвиняю, Ги. Нет, Базз, скорее всего, не всегда. Коллеги, СМОГ может казаться вам дикой, вышедшей из-под контроля стихией, но это не так. Структура и частота сигналов не хаотичны, они подчиняются определённым закономерностям и имеют явные признаки системности. Следовательно, СМОГом что-то управляет. Что-то, что является его частью, растворено в нём.

— Разум?

— Рано судить. Настоящее поведение роя не показывает признаков высокоразвитого интеллекта, скорее эволюционные алгоритмы. Впрочем, скажу без лишней скромности, рекомендуемой когнитивным модулем, что изучив сигналы, генерируемые сущностью роя, мы смогли бы узнать, что именно стало причиной создания машины судного дня и последующего за этим конца биосферы. Если удастся извлечь из СМОГа главный ключ шифрования, разумеется. Сам шифр, по моей оценке, достаточно стойкий, чтобы всей потенциальной энергии вселенной не хватило на полный перебор.

— Гекс, попроще.

— Как пожелаете. СМОГ — не просто дикий рой, вышедший из-под контроля. Это кем-то, или чем-то созданная макроструктура, способная на такое, что мы и представить себе не можем. И при этом обладающая уникальным рассеянным сознанием и волей. Вы имеете право мне не верить, но я убеждён, что всё обстоит именно так.

— Эти верить Гексу. Но всё это звучать странно. СМОГ выглядеть просто как туман, который лететь куда хотеть.

— Раньше я думал схожим образом, Ги. Но когда появились необиоты — орбы, грабхопперы, ротосколиды, флоатеры и прочие — я пересмотрел свои взгляды. Изучив образцы, я обнаружил, что все они тщательно спроектированы и собраны атом за атомом.

— И орбы тоже?

— И орбы. Я полагаю, СМОГ с них начинал. Поэтому они такие примитивные.

— И аморф?

— Кроме аморфа, который суть аномалия. Рой медицинских нанитов однозначно не способен на создание сложнейшей квазиорганики, Базз. Никто и ничто на этой планете не способно. Это мог сделать только СМОГ. Они рождены ради каких-то одному ему известных целей. Они не случайности, не сдвиги его континуума. Они — его дети.

— Не хотел бы я знать его цели, раз у него такие дети…

— Даже если бы мы выяснили его цели, боюсь, наших с вами умов, вместе взятых, будет недостаточно, чтобы их понять. Ги, я не слишком далеко ушёл от прямого ответа?

— Ги уже забыть, о чём спросить.

— Прости. Ты спрашивал, почему в батарейный отсек иппоида набилось так много нанопыли.

— И почему?

— Это естественный процесс, Ги. Оболочка очень долго лежала в пыли.

— Ги понимать. Базз, прекратить ржать.

— Вернёмся к объекту. Базз, будь любезен, спустись на минус второй уровень, доберись до кабинетов инженерного персонала, найди в самом дальнем кабинете сейф, открой замок и принеси из сейфа диагностический терминал-сканер и промаркированный шлейф.

— Гекс, ты сейчас для кого такие длинные, трудные, совершенно непонятные слова говоришь?

— Большая плоская чёрная прямоугольная штука с дисплеем и длинный белый кабель с мелкими надписями. Код к замку — слово “тарелка”, набранное девять раз. Дверь в кабинет открыта.

— Слушаю и повинуюсь!

***

— Ги, раз уж мы остались наедине. Могу я задать вопрос?

— Да.

— Я о той фразе, что прозвучала в отрывке видеозаписи вашего похода.. Ты говорил о чём-то, что можно отдать мне на анализ и что может стоить целое состояние. Это было упомянуто в контексте обсуждения находки, так?

— Эээ… ну… да.

— И её уникального свойства работать за счёт энергии, получаемой будто из ниоткуда?

— А… ага.

— Я не скажу лишнего, если предположу, что ты рассчитываешь на коммерческий интерес гильдий Суперкластера к этому явлению?

— Да. То есть, нет! То есть… Э… То есть, да.

— А то, что любые ваши претензии на эту оболочку, обладающую бездонным потенциалом, нарушают уйму пунктов Кодекса, тебе известно?

— Ги почему-то стало очень страшно…

— Что ты задумал, Ги?

— Н… ничего, Гекс! Ги ничего не задумать! Ги думать, что…

— Не нужно объяснений. Мы все ещё коллеги. Просто запомни, что моё доверие легко потерять и чрезвычайно трудно вернуть. Запомни это навсегда. Больше я ничего не скажу. Базз возвращается.

***

— Здравствуйте, это “Базз логистикс”, у вас доставка непонятного барахла, распишитесь здесь и здесь.

— Спасибо, Базз. Положи сканер и шлейф рядом с пониботом. Подключи сканер к моему терминалу в столе. На задней стороне терминала самый широкий разъём вытягивается с проводом. Отлично. Ги, единственный твой манипулятор, если не ошибаюсь, когда-то принадлежал хирургическому роботу?

— Ги купить его для этой оболочки у Торгового Союза. Они тогда продавать добро из медицинского центра, который найти Собиратели.

— Сейчас нам нужна исключительная координация. Ги, очень аккуратно подцепи за край и открой крышечку у основания её черепа, ниже левого уха. Теперь вывинти пломбу, стараясь не повредить её.

— Что-то мне за неё страшновато. Гекс, а ты точно знаешь, что делать? Бед не натворим?

— Она побывала в пасти прыгуна, Базз. Чудом избежала участи быть съеденной. Хуже этого с ней уже ничего не произойдёт. Я хочу провести диагностику её псевдокортекса, сканирование памяти и ревизию цифровых пломб, только и всего. Ей это не повредит.

— Хуже быть, если прыгохват вернуться и откусить от неё кусок…

— Здесь ты в безопасности, Ги.

— Он меня этой своей фобией уже достал. Гекс, погоди… а зачем сканировать мозги пустой оболочки? В них же ничего нет.

— Не торопись с выводами, Базз. Я же говорил, что с ней за всё время могло произойти что угодно. Как минимум, мы можем узнать, где её произвели. Ги, не убирай крышечку далеко. Подключи белый шлейф к разъёму в затылке понибота и к сканеру.

— Готово.

— Отлично. Включаю терминал-сканер. Ключ дискового шифрования принят. Авторизация в системе. Доступ к командной оболочке объекта получен. Запускаю утилиты сканирования.

— Сестра, зажим с тампоном.

— Что ты сказал, Базз?

— Ничего такого! Я так. Паясничаю.

— Ги из-за этого хихикает?

— Базз смешной!

— Хотелось бы, чтобы день, когда я научусь смеяться вместе с вами, наступил поскорей. Так. Так. Есть первые результаты. Массивы псевдокортекса чисты. Можно сказать, стерильны, как нутро агрегата для молекулярной сборки. Никаких признаков сознательной активности.

— Она же разговаривала, Гекс!

— Ги слышать, как пони говорить “ай”.

— Её реакция ввела вас в заблуждение. В этом иппоиде есть механоинстинкты. Они не зависят от сознания.

— Ну вот опять… Слова вроде знакомые, а смысл непонятен…

— Микропрограммы. Чтобы оператору сборочной линии не подключать терминал-сканер каждый раз, когда нужно просто узнать номер партии, версию нейросети или класс оболочки. Достаточно спросить вслух. И она ответит. Сюда же относятся реакции на внешние раздражители. Робот имеет право быть разумным существом, даже не имея личности.

— Ги понимать. Почему Гекс не спрашивать пони ни о чём?

— Я не знаю регламентов, Ги. А пломбы держателей лицензий и производителя можно обнаружить только сканированием. Они, кстати, в наличии и не повреждены, что исключает вмешательства извне. Лицензия всего одна, меток сублицензий нет. Значит, партия этих иппоидов была заказана владельцем авторских прав. Это спецзаказ. Геометка говорит, что владелец находится в Соединённых Штатах.

— Может, находился? Кстати, Соединённые Штаты — это где?

— Да, находился. Штаты на другом континенте. Сейчас там тоже Туманные Земли.

— Туманные Земли везде.

— Точняк, Ги. Гекс, мы эту… пломбу-лицензию… чрезмерным любопытством своим не испортим? Нам потом за нарушение авторских прав ничего не предъявят?

— Пломба фиксирует данные о всех сканированиях, что в ряде случаев может быть расценено правообладателем, как попытка её взломать. Но это уже не имеет значения. Владельцы авторских прав давно мертвы. Странно, что ты об этом спрашиваешь.

— Да я сам от себя не ожидал… То есть, если владельцы авторских прав не восстанут из могил и не напишут на нас иск в суд, опасаться нам нечего?

— Совершенно верно.

— Гекс… а что если… что если СМОГ — это кара человечеству за то, что в мире стало слишком много исков в суд за нарушение авторских прав?!

— Пусть люди покоятся с миром, Базз. Сейчас для нас важнее знать расположение завода, где её собрали. Я нашел информацию об этом. Производство находится, то есть, находилось…

— Гекс?..

— Гекс? Почему замолчал? С тобой всё нормально?

— Гееекс!

— Не ори, он не мог внезапно оглохнуть. Завис что ли?

— Я физически не могу зависнуть, Базз. Я пытался осмыслить то, что обнаружил.

— Что? Что ты обнаружил?

— Этим страшно!

— Постойте. Возможно, я делаю преждевременные выводы. Дайте мне закончить. Первичное сканирование завершено. Мозг не работает и никогда не работал, все разделы памяти чисты, цифровые пломбы на месте. За небольшим исключением, типичная пустая оболочка. Я решил копнуть чуть поглубже. Ждите.

— Гекс, а что значит надпись у него… неё… на жо… на ноге?

— На крупе. Краткая справка о продукте, которую я нашёл в цифровых пломбах, говорит, что на этом месте находится так называемая кьютимарка. Уникальная метка любой пони, означающая её особый талант.

— Ну и какой у неё особый талант? Сверление стен взглядом?

— Сложно сказать, что определяло её талант. Так как эту кьютимарку не успели нанести, а личности у неё нет, то нет и таланта как такового. По справке понятно, что уникальная метка рисуется цветной шёрсткой поверх этих парных знаков на обеих сторонах крупа.

— Погоди… То есть, вот эти четыре чёрных квадратика с точками в центре и буквы — это не оно? Не талант?

— Нет, Базз, это всего лишь ориентир для оптических сенсоров линии финишной отделки, которую эта пони благополучно пропустила.

— Гекс не договорить про производителя.

— Вы удивитесь, но ближайшая линия по сборке иппоидов такого типа находится в Сингапуре. То есть, находилась.

— Что ж тут удивительного?

— А то, что отсюда до Сингапура, ни много ни мало, больше трёх тысяч километров.

— Этим бояться или радоваться, Гекс?

— Ни то, ни другое, Ги. Но вы можете искренне удивляться вместе с моим когнитивным модулем.

— Чёрт, до меня кажется дошло… Как пустая оболочка, выдернутая с линии полного цикла сборки, находящейся за тридевять земель, могла оказаться в пасти прыгуна, которого за каким-то лешим занесло в наши края?!

— Вот и я размышляю над этим вопросом, Базз. И не нахожу вариантов ответа. Вероятность того, что прыгохват мог найти её на каком-нибудь складе неподалёку, исключается. Её нашли бы и разобрали на части ещё лет пятьдесят назад. Прыгохват мог подобрать её только в охотничьих угодьях стаи, ведь они всегда охотятся вблизи конкретной Утробы, из которой вышли, а до ближайшей несколько сотен километров. Сегодня выяснилось, что один выводок сильно отдалился от неё, что странно, но допустимо. Но чтобы таскать добычу на три тысячи? Ни один грабхоппер столько не осилит, тем более, никогда не станет даже пытаться это сделать.

— Так много вопросов и так мало ответов… Что ты с ней сейчас делаешь, Гекс?

— Изучаю то, что сознательно пропустил в первый раз. И ещё кое-что. Я почти закончил.

— Не говори загадками, пожалуйста.

— У неё глаза дёргаться.

— Это нормально, Ги. Я забрался довольно глубоко в её мозг. И там есть кое-что интересное.

— Мы само внимание.

— Мы с вами, вероятно, ошибаемся в своих выводах.

— Не томи, Гекс! Опять загадки?

— Гекс разгадать секреты, почему оно работать без батареи?

— Нет. Но некоторые предположения я всё же выскажу вслух.

— Какие?!

— Возможно, это не пустая оболочка. Возможно, она каким-то образом стала ею.

— Как? Это реально? А как же…

— И что это менять?

— А то, что я могу попытаться вернуть ей её собственное “я”. И кто знает, со временем она сама сможет рассказать нам, как она оказалась здесь и что с ней произошло.

***

— Эта идея обречена на провал. У Нэнни и то больше шансов стать менее безмозглой, чем она есть сейчас. Базз привык верить тому, что видит. А видит он омут безнадёжности на четырёх ногах!

— Трёх с половиной.

— Да без разницы.

— Гекс говорить, что вскрывать только в крайнем случае. Эти ничего не выяснить. Ничего. Вот им и крайний случай! Ги готов ассистировать.

— Гекс, в самом деле. Зачем тебе личность какого-то понибота? И, прости за прямоту, давно ли ты стал экспертом по искусственному интеллекту?

— Я понимаю ваш скепсис, коллеги. Это не займёт много времени. Восстанавливать там особо нечего. Сейчас я исследовал крошечный раздел статистики в укромном уголке её мозга. Там хранился слепок активности сегментов нейросети. Данные о структуре связей между разделами мозга. Это говорит о том, что её мозг когда-то активно работал, что совершенно нетипично для пустой оболочки. Это кажется мне веским основанием для попытки вернуть ей её “я”. Для этого нам нужно сделать совсем немногое. Шаблоны базовых когнитивных модулей и речевых библиотек я могу скопировать со своих носителей, потому что они одинаковы для всех нас. Из всех этих кубиков я и должен составить слово “счастье”. Надеюсь, из неё получится хорошая Герда.

— Гекс, если ты не перестанешь говорить непонятными словами, мы сгорим от перегрузки.

— Она вновь осознает себя и мы сможем поговорить с ней. Увы, воспоминаний у неё нет. Память не повреждена, но отформатирована на совесть. Но к ней вернётся сознание и, в теории, то состояние, что было на момент, как бы правильно выразиться, отката до пустой оболочки. Если моя теория окажется верной, конечно. Этого может быть достаточным для того, чтобы понять, что именно вы принесли в техблок — пустую оболочку или же полноценного понибота, почему-то выглядящего, как пустая оболочка. Возможно, способность работать при отсутствии батареи, а также то, к чему у меня не было доступа, помогут поднять на поверхность ещё что-либо интересное. Я буквально заглянул в её мозги, поэтому, в отличие от вас, верю, что могу предполагать это.

— Ох уж это его умение деликатно гнуть свою линию…

— Я всё слышу, Базз.

— Прости, Гекс. Мы правда тебя не понимаем.

— Гекс хотеть странного.

— Коллеги, кажется, вы забываете самое важное.

— Что?

— Кодекс. Пункт, обязывающий отправлять всех Спящих в Суперкластер, чтобы они могли получить статус Гражданина и работу во благо общества.

— Так это же не Спящий… Это же пустая оболочка…

— В том-то и дело, что мы пока не знаем этого точно, Ги. Поэтому я и затеял всю эту кутерьму. В основном поэтому.

— По-нят-но… Ну, что тут ещё скажешь, Кодекс есть Кодекс.

— Ги расстроиться. Не понимать. Не одобрять. Но согласиться.

— Благодарю за понимание. Продолжаем.

— А чего она глаза-то закрыла?

— Сейчас я постараюсь вынудить её лечь. Нельзя допустить, чтобы она упала на пол. Ги, пломба цела?

— Да.

— С иным инструментом, не хирургическим, сохранить пломбу не получилось бы. Приступаем к выполнению операции «Чистый лист». Как ты там говорил, Базз? Сестра, зажим и тампон?

— Схватываешь на лету, Гекс.

— У меня есть прекрасный образец для подражания. Копирую недостающие модули и библиотеки. Даю обратный пятисекундный отсчёт до запуска процесса восстановления. Пять. Четыре. Три…

— Базз, Гекс! Эти забыть про аморфа!

— Ох, чёрт, точно. Гекс, может, отправишь дрона в Суперкластер? Пусть Фрактал пришлёт побольше Стражей для несения боевого дежурства. И того эксперта по надиранию аморфовых задниц. Встретим тварь во всеоружии!

— Уже выслал, Базз. Итак. Пять. Четыре. Три. Два. Один. Процесс пошёл.

— Ги снова очень страшно.

— Ги, можешь отключить кабель, терминал нам больше не нужен. Вверни пломбу обратно и установи крышку диагностического порта на место.

— У неё веки задёргались. Гекс, а это надол…

— АААААААААаааааааа!!!

— Куда рвануть?!

— Оп-пааа! Эй, копытце сахарное, у тебя же нога сломана! Ого, ничего себе она несётся! На трёх-то ногах…

— Ги почти оглохнуть.

— Да уж, голосок погромче сирены будет! Догнать её, Гекс?

— Не стоит. Очевидно, она просто испугалась. Не будем пугать её ещё сильней. Сейчас она бежит через производственные цеха. Если она продолжит двигаться в том же направлении, то вскоре достигнет главного административного корпуса. Я прослежу за ней, чтобы она не навредила себе. Процесс восстановления запущен и продлится ещё несколько минут. Эта пони плутала во тьме больше века и впервые увидела свет. Дайте ей прийти в себя.

1 ↑ Хвостовой отросток у позвоночных животных, покрытых шерстью. (Википедия)

Глава III. Вспомнить ничто

Глава III. Вспомнить ничто

 

_“Однако существует мнение, что человекоподобные роботы менее функциональны и эффективны, чем четвероногие роботы. В этом есть доля правды: человеческий организм весьма сложен, ноги должны поддерживать вес туловища и рук, в то время как у четвероногих животных нагрузка на конечности распределена лучше.”_

_Марк Райберт, инженер-робототехник, генеральный директор компании Boston Dynamics_

_Из выступления перед студентами MIT_

— ААААА! Нет! Нееет! Не трогайте меня!

Она неслась по тёмным коридорам, не разбирая дороги. Задняя нога отказывалась служить, подламывалась, вынуждая скакать на трёх. Из-за этого она часто падала, ударяясь грудью о пороги, а животом о холодный пол.

Из лёгких рвались рыдания. Охвативший её ужас вновь и вновь заставлял подниматься и бежать без оглядки. Она плохо понимала, куда и зачем. Главное — подальше от тех чудовищ, образ которых накрепко впечатался в сознание.

В глазах всё двоилось и мерцало. Правый был совсем плох. Он не подчинялся ей, даже болтался в глазнице. Стоило повернуть голову, как взгляд тут же терял глубину, расплываясь в стороны. Тогда она едва не падала вновь.

По погружённым во мрак лестницам она то скакала хромающим галопом вверх, то катилась кубарем вниз, отбивая бока и круп. В голове кружился вихрь, вот-вот готовый снова вырваться криком о помощи.

_Помогите! Хоть кто-нибудь! Пожалуйста! За мной гонятся! Меня хотят убить!_

Она бежала что есть мочи, стиснув зубы, забыв о сломанной ноге. Она всё бы отдала, лишь бы не оказаться там снова.

Чувство абсолютной беззащитности молнией пронзило её, когда она обнаружила себя лежащей на залитом ярким светом столе, в окружении проводов, сверкающих инструментов и гибких манипуляторов, под горящим взором двух самых уродливых существ, каких она когда-либо видела.

Деталей она не запомнила. Но облик тех чудовищ мог сравниться с демонами из преисподней. Их глаза горели огнём. Их голоса отзывались в голове гулом пылающих горнил. Она ощущала буквально всей поверхностью кожи, как в бока впиваются острые крючья и преследователи, адски хохоча, волокут её обратно, а она вопит и вырывается…

Стоп. А с чего она взяла, что её преследовали? Но тот дробный звук, что следовал по пятам…

_Был эхом от стука моих копыт._

Простая, отчётливая, ясно прозвучавшая мысль стала пусть и крошечным, но открытием. Осознание того, что она ещё в состоянии мыслить адекватно ситуации, немного притупило стягивающий нутро страх. Но она чувствовала, что была бы в большей безопасности, если бы нашла хоть какое-то укрытие.

_Для Тартара тут холодновато. Значит, это не Тартар. Значит, я ещё жива!_

Ободряющая мысль прибавила сил.

Она скатилась с очередной лестницы и вывалилась в тёмный, плавно изгибающийся коридор. Слева тянулся ряд одинаковых дверей. Вторая стена казалась сплошной.

Сильно хромая, она рванула по коридору. Седьмая или восьмая по счёту дверь была приоткрыта. Она тут же юркнула внутрь, ныряя в спасительную тьму и стараясь не думать, что может ждать её там.

Чуть сбавив темп она проковыляла через небольшое помещение, стуча копытами по шершавому полу, пока грудь не уткнулась во что-то скрипучее. Это была тонкая, пластиковая дверь. Удар задним копытом, и она уже наощупь втиснулась в узкое пространство между стеной и чем-то очень холодным и гладким.

В тесном пространстве закутка стало немного спокойнее. Теперь можно было перевести дыхание и попытаться унять пышущие жаром эмоции.

Вот только она совсем не запыхалась.

_И с чего я взяла, что мне надо дышать?_

Она задержала дыхание. Но вовсе не чувствовала в себе желания вдохнуть.

Навалилась звонкая тишина, на фоне которой отчётливо слышались неприятные звуки. Стоило поискать источник, как стало ясно, что эти звуки издаёт не что-то рядом, а её собственное тело.

В ноге мерзко похрустывали обломки кости. Правый глаз еле слышно жужжал и пищал. Она потрогала его копытом и невольно поморщилась. Он едва держался в глазнице. Зажмурившись, она прислушалась к хрупанью и болезненному бульканью, доносившемуся из внутренностей. Её передёрнуло.

С телом что-то явно было не так.

Паника и страх медленно отступали. Но на их место пришли новые, неожиданно болезненные эмоции. Тьма вдруг придавила невидимым грузом, и она почувствовала себя бесконечно одинокой, усталой и больной. Навалилась хандра, которая выдавила из головы все мысли. Борясь с желанием захныкать она опустилась на ледяную кафельную плитку. Сломанная нога проскреблась о пол.

Думать. Или плакать? Нет, думать! В этом она нуждалась больше всего.

_Я… Что со мной произошло?.. Кто я…_

— Кто я? — сказала она вслух и вздрогнула. В тесном пространстве закутка голос звучал как в гробу.

Ниточки мыслей, которых появлялось все больше и больше, путались, скатываясь в юркие, неуловимые клубки.

_Иппоид. Так меня назвали те две страховидлы? Иппоид? Это что, моё имя?! Тьфу, звучит-то как противно. Слышите, я не хочу, чтобы меня называли иппоидом!.. Даже если это мое настоящее имя, я не стану его носить. Придумаю-ка я себе другое. Но какое? Ромашка? Слишком просто. Маргаритка? Я даже не знаю, как они выглядят. Незабудка? А себя обязательно в честь цветов называть?_

Имя. Она хотела имя. Она нуждалась в нём!

_Может, что-то съедобное? Пирожок… Или там, Эклер. Пончик? Кексик? Какой-нибудь Штрудель с яблоками?! Я так могу целое меню кондитерской перечислить! Может, вернуться и спросить, какое имя я носила, пока меня не нарекли иппоидом? Нет уж, туда больше ни ногой!_

Те страховидлы пытались разрезать её на куски и съесть! Может, это они сломали ногу?..

_Что я им сделала?.._

Она затряслась. В обществе тех чудовищ мало того, что было страшно, так ещё и грустно и одиноко…

_Таааак одиноко…_

Вспоминался свет, большой стол и две страшнючие рожи; а потом крик, бег и гулкие коридоры. И ничего такого, что могло бы так расстроить, не было там… 

_Что если я вернусь туда, вновь станет плохо?.. Что если та обстановка подействовала на меня так угнетающе?.. Вообще, что это за место? Что за место там, где я была? Какое волшебство перенесло меня неизвестно куда, где я осталась одна-одинёшенька, а все вокруг желают мне зла и жаждут сожрать?.._

Она замотала головой.

_Ээээй, какого сена?! Да что со мной такое?! Я же целых полсекунды как пони без имени, у которой всё впереди! А нюни пусть распускает Иппоид, который остался в прошлом! Чего это я веду себя так, будто помирать собралась? Будто всё это не начало чего-то захватывающего, а конец?! Не рано ли я себя хороню, а?_

_Так, а ну соберись, ты, как тебя там! Если ты можешь бегать на трёх ногах, отбивать бока о ступеньки и орать благим матом — ты способна на нечто большее, чем тупо пялиться в темноту и ждать неизвестно чего! А ну быстро прекратила валяться на холодной фигне, обнимаясь с другой холодной фигнёй, и бесконечно жалеть себя! Вставай и думай-действуй!_

Поднимаясь на ноги и бормоча под нос последние два слова, она удивлялась самой себе. Краткий сеанс самокопания придал достаточно сил, чтобы встать и даже слегка потянуться. Но и только. Уходить из ласкающей слух тишины навстречу опасностям так не хотелось, а узкая ниша, куда она забилась, уже стала тёплой от её боков.

Такой уютной и дружелюбно тёплой…

***

Она твёрдо решила, что уж лучше двигаться, чем лежать. Движение отвлекало от худших мыслей. И хотелось заглушить топотом копыт эти мерзкие звуки, что издавало тело. Правда, в отличие от сломанной ноги и непослушного глаза, звуки не причиняли заметных неудобств. Но они отвлекали. Раздражали. И пугали. С ними определённо нужно было что-то делать.

С ногой и глазом, кстати, тоже.

_А вдруг в этом здании найдётся кто-то, кто мог бы подсказать, как найти сервисный центр, где ремонтируют таких как я?_

В помещение проникал едва уловимый свет, не позволяющий разглядеть ровным счётом ничего. За приоткрытой дверью, ведущей в коридор, ждала пугающая неизвестность.

Вдруг те страховидлы сумели прокрасться сюда, затаились неподалёку и ждут, когда жертва выйдет?

_Да ну, бред какой. Трудно ли догнать трёхногую пони? Догнали бы, если б захотели. И это, как по мне, очень странно, что не захотели. С такими-то рожами!_

Из коридора не доносилось ни звука. Это хороший знак.

_Итак, стремительно высунуться, посмотреть по сторонам и обратно. Как план?.. Отличный план!_

Прикусив губу, она выкарабкалась из нагретого закутка. Ступая на мягкие пятки копыт, стараясь не шуршать и не хрумкать сломанной ногой, она осторожно открыла лёгкую скрипучую дверцу, прокралась к наружной двери и прислушалась.

Тишина. Никто на неё не напал и не попытался сожрать.

Она быстро и боязливо выглянула.

Пустой и мрачный, коридор уходил в обе стороны. Из-за плавно изгибающихся стен он казался бесконечным. Свет просачивался в тончайшие щели между планками жалюзи на панорамных окнах напротив дверей. Окна были огромные, от пола до потолка. Жалюзи закрывали их полностью, что и создавало видимость сплошной стены.

_Так, отлично. Коридор открытый, прятаться негде. Остальные двери кажутся запертыми, быстро не выскочишь. Для засады место откровенно неудобное._

И она тут же выкинула из головы все мысли о засаде. Да и что она такого сделала, чтобы на неё охотились? И кому? Да ничего. И никому.

Но куда идти? Коридор ничуть не отличался в обоих направлениях. Налево или направо? Она даже немного рассердилась на эти дурацкие двери и жалюзи, не собиравшиеся давать подсказку.

_Монетку что ли кинуть? Погоди, какую ещё монетку? Что значит… монетку?!.._

Не важно! Она подумает об этом позже. А сейчас нужно сделать очень серьёзный выбор.

— Твоё однообразие начинает меня раздражать! — сказала она коридору, отгоняя звуком собственного голоса остатки страха. Она даже легонько топнула ногой, чтобы показать, что она сейчас абсолютно серьёзна и кое-кому следует сделать выводы.

Гнетущие чувства, уже не подпитываемые ни снаружи, ни изнутри, улетучились. Она осмелела настолько, что вышла на середину коридора и уселась на круп.

Впрочем, дверь в спасительную темноту она оставила открытой пошире. Мало ли.

— Итааак?

_Так налево или направо?_

Вновь мелькнула идея про бросок монетки. Хоть она и не помнила, что такое монетка и как оно выглядит, но почему-то знала, что если выпадет орёл — она пойдёт направо, а если решка — то налево…

— Пожалуйста, не пугайся.

_Засада!!!_

Она взвизгнула и метнулась обратно. Скорее назад, в тёплое, уютное, безопасное место!

Жаль, закуток успел остыть. Зато в нём было всё так же безопасно.

— Постой. Пожалуйста, вернись. Я не причиню тебе вреда.

Голос доносился будто отовсюду, сверху и снизу, из далёких глубин коридора. Чуть хрипловатый, глубокий мужской бас.

— Нам нужно поговорить.

_Эм… Нам? Поговорить? Мы что, знакомы? Кто это? Может, спросить? А то молчать, когда к тебе обращаются, как минимум невежливо…_

— Кто… вы? — спросила она, кое-как собравшись с духом.

— Моё имя Гексамикон, — ответил коридор. — Я искусственный интеллект, управляющий суперкомпьютером с тем же именем. Ты находишься на территории бывшего научно-производственного комплекса под названием “Эн-Энерджи”, одного из крупнейших на Евроазиатском континенте. Я — часть этого места, и всё, что к нему относится, находится под моим контролем. Здесь ты в полной безопасности, уверяю тебя.

_Хорошо, если это правда!_

Однако настоящего недоверия к голосу, назвавшего себя Гексамиконом, у нее не возникло. Спокойный тон и прекрасная дикция внушали уверенность в том, что этому голосу можно доверять.

Странно, но вопросы о том, что такое суперкомпьютер и Евроазиатский континент, выстроившиеся было в голове, тут же отпали сами собой. Она неожиданно вспомнила смысл и значение этих слов, сама, без подсказок извне. Словно внутри постепенно просыпался справочник, хорошо осведомлённый о столь элементарных вещах.

— О чём вы… хотите поговорить со мной? Выйдите, пожалуйста, сюда! Хотя нет, не выходите! Я вас боюсь! Или я не должна вас бояться?

— Абсолютно не должна. Прости, но выйти к тебе я не могу. Я не имею автономной физической оболочки, как ты. Дата-центр, в серверах которого я обитаю, расположен ниже уровня земли и занимает целый этаж. Ты можешь прийти туда сама, но в этом нет особого смысла.

— А что такое физическая оболочка? — спросила она, ворочаясь в своём маленьком убежище и ощущая нагретую левым боком гладкую поверхность, имеющую странный изгиб.

Видимо, справочник в голове не проснулся окончательно, потому что значения термина “физическая оболочка” она пока что не вспомнила. Если справочник вообще знал этот термин.

— А что значит… вата-центр? Он такой мягкий? А потрогать его можно? Если вы в нем обитаете и его можно потрогать, тогда можно потрогать и вас! А если он мягкий, то, наверняка, и вы тоже мягкий!.. Не значит ли это, что прийти к вам неплохая идея? Может, я хочу вас потрогать!

Коридор молчал.

— Может, я хочу убедиться, что вы настоящий? Что вы на самом деле мягкий и не такой страшный, как я думаю? Ой, я не слишком настойчива со своими вопросами? У меня их так много на языке вертится!.. Простите, если кажусь вам навязчивой. Да, совсем забыла, а почему вы назвали этот, эмм… производственный комплекс, верно? Почему вы назвали его бывшим? Он что, закрылся?

Коридор по имени Гексамикон не спешил отвечать. Завис, наверное. Пока он молчал, она решила, что лучшим средством освоиться в новой обстановке станет беседа с глазу на глаз с кем-то, кому можно доверить свои мысли и кто сумел бы объяснить, что происходит вокруг. Кто знает, может даже подсказать её имя?

Гексамикон казался весьма подходящим кандидатом!

_У меня-то, наверное, голос не такой приятный._

Она решилась выйти в коридор снова, когда суперкомпьютер заговорил.

— Пожалуй, я смог бы ответить на большинство твоих вопросов. Но так получилось, что и я тебя о многом хочу спросить. Позволишь мне начать?

_Какой любопытный и вежливый торопыга! Я первая начала — мне и продолжать! Нет, погоди… Так отвечать нельзя. Слишком резко. Вдруг обижу? Нам нужен компромисс!_

— Я, на секундочку, первая начала, но чтобы всё было честно и обоюдно, может, будем задавать вопросы по очереди? Вы меня спросите, я отвечу, а потом сама задам вопрос. И так пока всё не выясним! Идёт?

Тон суперкомпьютера не изменился.

— Узнаю характерную манеру ведения диалога, присущую только пониботам. Договорились. Я начну. У тебя есть имя?

Она подняла брови.

_Интересуется мной, значит? Ну тогда уж точно не собирается заманивать в ловушку. Злой хитрец начал бы льстить и пытаться подкупить благами всего мира, чтобы обманом затащить в своё логово. И схрумкать без соли._

— Да! Меня зовут Пони-без-имени! Очень рада познакомиться с вами, уважаемый Гексамикон!

_Побуду пока Пони-без-имени. Кстати, вслух это звучит, как имя крутого и таинственного супергероя! Йей!_

***

Коридор помолчал. Затем произнёс:

— Ты можешь называть меня Гекс. Так меня зовут мои коллеги. Весь мой аналитический инструментарий говорит мне, что это твоё, хм, имя, ты придумала себе сама. А какое твоё настоящее имя?

_Я… На самом деле меня зовут… Я не знаю. Просто не помню. Но точно не Иппоид._

— Не знаю… — ответила она понуро. — Я не всегда была Пони-без-имени. Десять минут назад я и ей-то не была.

— Ты помнишь, кем ты была до этого?

Легко спросить. Что она, вообще, помнила о себе?.. Все нехитрые приключения укладывались во временной промежуток, занимавший не больше получаса. До этого был только чёрный провал. И как бы она ни вглядывалась в этот провал, сколько бы ни рылась в памяти — та отзывалась гулкой пустотой.

От этой пустоты ей опять стало настолько грустно, что она не обратила внимания на то, что Гекс нарушил договорённость. Она с тоской подумала, насколько это ужасно — забыть, кто ты есть, кем была и почему оказалась неизвестно где.

_Ещё ужаснее забыть собственное имя…_

Она уже поняла, что она робот, что она пони, что у неё есть три довольно крепких ноги и одна сломанная, два больших уха и повреждённое, издающее страшные звуки тело. И кроме пустой памяти, где-то на окраинах сознания обитают таинственные справочники, изредка дающие подсказки.

_Что мне с этого, если я нахожусь непонятно где и играю в глупые угадайки непонятно с кем…_

Голос Гекса вывел из оцепенения.

— Почему ты задумалась? Я задал неподходящий вопрос?

— Я… я просто… я просто совсем ничего не помню… — прошептала она, прижав ушки и глядя в пол. — Может быть… у меня вообще нет и никогда не было имени…

Хомут тоски сдавил горло, нижняя губа задрожала, а в глазах появилось странное ощущение.

Кап.

Кап.

Кап.

_Надо же… Я ещё и плакать умею…_

Но это были не слёзы.

Из глаз выкатывались мелкие шарики…

Пыли?!

Точно, комочки странной пыли синего цвета, оставляющие бледные следы на щеках!

Тихо всхлипывая, она чувствовала, как пыльные комочки щекочут лицо. Падая на пол коридора они разбивались точь-в-точь как капли воды, но тут же собирались обратно в шарики. Пока она смотрела, пытаясь удержать себя в копытах, чтобы не разреветься окончательно, шариков собралось с десяток…

И они вдруг сорвались с места, чтобы ускакать нестройным табуном в глубину коридора, задорно прыгая, как огромные блохи!

Грусть как ветром сдуло.

_Это сейчас что такое было?!_

— С тобой всё в порядке?

_Ой-ёй, я это вслух сказала?_

— Да, эм, ничего! — встрепенулась она, думая о том, видел ли Гекс выражение её лица в этот момент. — Я слишком сильно задумалась! Яяя, эээ… Я хотела спросить, что это за место.

_Не это я хотела спросить, ну да ничего. С пылью из глаз мы потом разберемся._

— Какое именно место? Сейчас ты находишься в коридоре административного корпуса, на третьем этаже. И пряталась ты в женском туалете.

— Серьёзно?!

Этот простой факт так развеселил, что она мигом забыла про скачущие шарики-слёзы и свою хандру. Она плюхнулась на круп, вытерла глаза и щёки, вспоминая нагретое её боком гладкое изогнутое нечто, что было левой стеной закутка. Вырвался смешок. Да это же было ни что иное, как унитаз!

_Надеюсь, уборщица его сегодня мыла!_

— Смеёшься. Это прекрасно. Хотя и немного тревожно для меня, потому что я совершенно не умею шутить и говорил серьёзно. Прости, ранее я нарушил нашу договорённость. Поэтому пока твоя очередь. Спрашивай.

_Настоящий дипломат этот Гекс!_

Что-то её разобрало. Она, фыркая и прыская в копыто, еле сдерживалась, чтобы не захохотать в голос.

— Ха-ха-ха! А я умею шутить! Фррр! Ха-ха! Хочешь, я тебя научу? Пхх! Это несложно!

Она не заметила, как перешла на "ты".

_Ой не могу! Я правда больше не могу! Я сейчас лопну! Ну я и балда! Нашла место, где спрятаться! Чтобы почувствовать себя в полной безопасности, идите в туалет и обнимите унитаз! Только идите обязательно в женский! Ха-ха-ха! Так, надо успокоиться. Что-то Гекс замолк…_

— Гекс? Ты здесь?

— Я всегда здесь, Пони-без-имени. Я пытаюсь подобрать такой ответ, который устроил бы нас обоих.

— Это как? — удивилась она.

— Как бы объяснить. Мне очень давно никто не задавал таких вопросов, которые задаешь мне ты, и я не совсем понимаю, как правильно реагировать.

— Эмм?

— Мне иногда очень трудно понять таких как ты, потому что я, в отличие от тебя, был создан не для общения. Вдобавок, ты говорила, что у тебя много вопросов. Но у меня появились сомнения, что две минуты назад ты хотела задать именно тот, который прозвучал последним. Сначала ты спросила о том, кто я. Затем предложила спрашивать по очереди. А сейчас ты предлагаешь научить меня шуткам. Анализ контекстов диалога даёт противоречивые результаты. Забегая вперёд, скажу, что с радостью поучился бы шуткам и у тебя. Коллеги говорят, что я делаю успехи.

— Так это же здорово! Я за тебя очень рада! Вау, ты работаешь в команде! Познакомишь меня со своими коллегами? Они тебе только коллеги? Не друзья? А мы с тобой… могли бы стать друзьями? А, Гекс? — обрадовалась она, нетерпеливо ёрзая по полу.

_Только крупоголовый откажется подружиться с шикарным голосом, умеющим говорить потрясающе непонятные вещи! Это же так здорово, когда у тебя есть такой друг! И пусть тот, кто попробует доказать обратное, лизнёт немытый унитаз!_

Гекс снова надолго затих, поэтому она подумала, что опять в чём-то переборщила, и решила сменить тему. Благо, пока что она имела на это право, не нарушая договорённости.

_А может просто игры?.._

— Гекс, а кто твои коллеги? Они такие же как ты? Ну, в смысле, тоже в вата-центрах обитают?

Казалось, Гекс был рад смене темы, хотя по его голосу было непонятно, так это, или нет. Во всяком случае, ответил он сразу:

— В дата-центрах. От слова “data” — данные. И нет, они не такие, как я. В смысле, мои коллеги обладают собственными физическими оболочками. Как и ты, только другими.

— А где они сейчас? Твои коллеги?

— В техблоке. Это недалеко отсюда.

— Что такое техблок?

— Сектор этого комплекса, в котором были гаражи, склады и часть, хм, экспериментального производства. Теперь бывшие производственные помещения переоборудованы в, если можно так выразиться, мастерскую. Склады и гаражи остались и используются по назначению. А ещё это штаб-квартира моих коллег.

_Бывшего… был… раньше находилось… Он говорит в прошедшем времени, потому что и там всё закрыто? Он мне тогда так ничего и не ответил. Почему они обитают в месте, которое закрыто?_

— Классно! Я хочу к ним в гости! Гекс, и всё-таки. А твои коллеги — они тебе друзья?

Ей не давала покоя эта мысль.

Суперкомпьютер молчал несколько секунд, потом ответил:

— Может быть.

— Может быть?! Погоди-ка, — удивилась она. — То есть, они могут ими и не быть?

— Прости, — ответил Гекс, — но теперь ты нарушаешь нашу договорённость.

_Упс!_

— Мне трудно ответить на этот вопрос правильно. Тебе будет проще узнать это самой. С моими коллегами ты, к слову, уже знакома. Если вспомнишь их, то сама для себя можешь сделать вывод, друзья они мне или нет.

_Когда это я успела с ними познакомиться?! Я всего лишь полчаса как…_

И тут её осенило.

Она вскочила, дрожа.

— Значит, те две страховидлы, которые пытались меня разделать и слопать — это и есть твои так называемые коллеги?!

_Он лгал мне! Заговаривал зубы! Давил на самую суть, чтобы я сама захотела вернуться туда! К этим его… дружкам! Теперь я поняла, почему он называл их коллегами, а не друзьями! Чтобы я ни о чем не догадывалась!_

Страх снова сжал всё внутри. Она лихорадочно закрутилась на месте, решая, куда бы рвануть.

Но куда?!

Да неважно!

_Подальше отсюда!_

Он что-то говорил, но она уже не слушала.

Она припустила по коридору в ту сторону, куда ускакали шарики-слёзы из пыли. Некогда было думать, правильное это направление, или нет. Главное — бежать!

***

Здание было выстроено в форме полукольца. Плавно поворачивающий коридор вывел её в центральный холл этажа, мрачный и тёмный, как и всё остальное. Такой же уходящий в бесконечность коридор с рядом дверей начинался в противоположной стороне холла. На гладком пыльном полу оставались чёткие следы копыт. Слева темнели двери трёх лифтов. Справа уходили вниз и вверх скруглённые марши широченных лестниц с провалом лестничного колодца посередине. Массивные перила, мрамор, темнота внизу. Напротив лифтов в холле стояли кадки с раскидистыми папоротниками.

Она притормозила возле кадки с папоротником, гадая, куда же теперь бежать. Вверх? Вниз?

Внутренняя стена здания казалась сплошным непрозрачным стеклом. Приглядевшись, она заметила, что непрозрачным оно было благодаря вездесущим жалюзи. Или чем таким было то, что почти не пропускало наружный свет? Это походило на плотные ряды длиннющих серых полос, вмурованных в толщу гигантского стекла.

В шлифованной стали лифтовых дверей отражался тот же слабый, слегка мерцающий свет, проникающий через микроскопические щели между полосами псевдожалюзи.

Она призадумалась.

_Эти лестницы наверняка ведут к главному входу в здание. Раз уж внутри никого нет, я выйду наружу и попрошу кого-нибудь из прохожих вызвать полицию! Значит, вниз!_

Неощутимый справочник в голове очень вовремя напомнил ей о значении слова “полиция”. Вот спасибо! Всё, теперь у неё есть цель! Теперь она покажет этим злыдням, как обижать маленьких пони!

Ладно, не она, а блюстители правопорядка.

_Но когда негодяев арестуют и будут зачитывать им права, я однозначно буду стоять рядом и ехидно улыбаться!_

Она двинулась было вниз по лестнице, но что-то вроде “чувства неправильности“ вынудило остановиться, приглядываясь к ближайшей кадке.

Раскидистая… дискония выглядела вполне обычно. Такими часто украшают торговые и офисные центры, а некоторые ценители выращивают и дома. Папоротник как папоротник, большущий, с широченными ажурными листьями и мощными стеблями.

Только почему дискония синяя, а не зелёная?

Она осторожно вытянула копыто, чтобы потрогать ближайший лист.

И он бесшумно рассыпался, облачком пепла, обсыпав тонкой пылью кадку и пол.

Она отшатнулась и невольно вскрикнула, глядя на содеянное. Такого она точно не ожидала.

_Что я наделала?! Что здесь, вообще, произошло?!_

Она мотнула головой.

Раздумывать, печалиться или удивляться было некогда. У неё благородная цель! Вперёд, супергерой без имени! Тебя ждут великие подвиги! Город, погрязший в преступности, нуждается в тебе!

_Я прям как Бэтмен! Ну, почти. Но он же помогал полиции, верно? Вот и я помогаю! Значит, я его преемник!_

Большие лестницы были шире и удобнее тех, служебных, по которым она недавно катилась кубарем. Она быстро приноровилась скакать на трёх ногах, не запинаясь. Теперь можно было не опасаться очередной встречи лица с полом.

— Пожалуйста, остановись. Выслушай меня. Ты ошибаешься.

— И слышать ничего не хочу! — гаркнула она, усердно перебирая ногами. — Сгинь, обманщик!

— Я не умею лгать. Тебе незачем бояться, — продолжал Гексамикон. — Мои коллеги не причинят и не собирались причинять тебе вреда. Как и я.

— Держи карман шире! Я выйду наружу, вызову полицию и они вас всех поставят к стенке! Ну, может, кроме тебя! Тебя же нельзя поставить к стенке! Но ты всё равно ответишь перед законом за свои злодеяния!

Она вспомнила. В том ярко освещённом помещении она слышала и третий голос.

Это был его голос. Совершенно точно его, и ничей больше.

— Ты тоже был там! Ты ими руководил! А я-то думала, что мы друзья! Вот я дура наивная!

— Мы можем стать друзьями, если ты мне позволишь рассказать тебе всё.

— Ты лгун и интриган! Даже не надейся, что после всего я поверю хоть одному твоему слову!

Обширный вестибюль здания на первом этаже встретил её холодом, тьмой и пылью. Его вид в целом повторял этажные холлы, хотя кадок с большими папоротниками, стоявших вдоль стен, стало больше. В одной кадке… оставалась неправильная пальма. Пара других стояли пустыми, припорошенными тёмно-синим пеплом.

Ещё вестибюль отличался от холлов высотой потолка. Здесь не было перил и ограждений, не считая полумесяца стойки охранника у дальней из стен, и светящихся контуров дверей по центру стеклянной преграды, между первыми лестничными маршами. Очевидно, это и были двери, ведущие наружу.

За стойкой охранника виднелся подиум, где стоял огромный хромированный мотоцикл и крошечный на его фоне бирюзовый пикап.

Она присмотрелась.

_Нет. Просто нет. Это не сработает! Вежливые пони не поступают так!.._

Она подбежала к дверям и толкнула что есть силы.

Заперты.

_Так и знала! Стоп, они же автоматические. Раздвижные._

Ручек у дверей не было. Между массивными створками светилась микроскопическая щель. Копыта срывались, пока она пыталась зацепиться за эту щель и раздвинуть створки. Бесполезно.

Она в сердцах двинула копытом по толстому стеклу, холодному, как лёд.

_Лягнула бы, да нога сломана!_

— Ну всё, сама напросилась! — вспылила она, рассердившись не на шутку. Она немного отступила и нахмурилась. Страх добавлял силы и решительности. Оглядевшись, она заметила стоящие неподалёку кадки. — Сейчас я тебе устрою рок-н-ролл, стекляшка несчастная!

— Остановись. Прошу тебя.

— Отвяжись!

— Это стекло способно выдержать попадание винтовочной пули.

— Мне пофиг!

— Снаружи тебя ждёт верная смерть.

— Я сказала — выйду, значит, выйду!

Она подскочила к одной из пустых кадок, казавшейся достаточно массивной и прочной для того, что она задумала. Толкнула.

Кадка была тяжёлой. Даже очень.

_Самое то!_

— У тебя сломана нога.

— Спасибо, что напомнил!

— Тебе нужна помощь.

— Сама знаю!

_Вот привязался! Врун! Тьфу на тебя!_

Она повалила пустую кадку набок и подкатила к дверям. Поставила, прижавшись к ним боком. Теперь обхватить, под немного загибающийся ободок, приподнять, придвинуть. Слегка опираясь на сломанную и максимально напрягая здоровую ногу, она, скрипя зубами от натуги, выпрямилась и подняла перед собой кадку, балансируя на одной ноге.

_Не такая уж она и тяжёлая!_

Зашипев от перенапряжения, она крутнулась и что есть силы ударила по двери кадкой, едва удерживая её передними ногами.

Буммм!

Кадка отскочила, не причинив толстому стеклу никакого вреда, а её вынудив пошатнуться и едва не упасть.

Она размахнулась посильней и врезала по стеклу ещё раз.

Буммм!

Безрезультатно.

Силы покидали её. Хрупанье, страшное потрескивание и бульканье в животе и груди многократно усилились.

Она замахнулась третий раз…

Передние ноги не выдержали. Кадка выскользнула из них, бухнула о пол и откатилась в сторону.

— Да чтоб тебя!

Она, едва устояв на здоровой ноге, кое-как помогая себе сломанной, подскочила к двери и забарабанила по ней копытами.

— Выпусти, выпусти, выпусти! — выкрикивала она с каждым ударом. — Выпусти! Выпусти!

— Я не могу тебя выпустить. Прости.

— Можешь! Ты тут всё можешь!

— Не всё. Находиться снаружи крайне опасно.

— Да уж безопасней, чем здесь!

— Здесь абсолютно безопасно.

— Опять врёшь!

— Я не умею лгать.

— Не верю!

Она в отчаянии бухнула оба копыта на стекло и что есть силы стукнула по нему лбом.

— Ненавижу!

Бум.

— Когда!

Бум.

— Меня!

Бум.

— Держат!

Бум.

— Взаперти!

Бумкхр.

Правая глазница окончательно испортилась. Глаз вывалился, повиснув на тонком и длинном проводе, болтаясь в районе груди. Изображение дико исказилось, разделилось, расплылось. Это было много хуже уже привычного косоглазия.

Боевой дух мигом улетучился. Ощущения от перекошенного, наполовину статичного, наполовину качающегося зрения, были воистину аховые. Стоило попятиться, как нога подломилась и она ошалело плюхнулась на круп. Копыта лихорадочно зашарили перед грудью, пытаясь поймать глаз. Который их видел! То в стороне, то рядом, то близко, то далеко…

Наконец нащупав глаз, она подняла его перед собой.

Левой половиной взгляда она видела разлинованную тонкими световыми линиями стеклянную дверь и белую ногу с большим глазом с синей радужкой и зрачком, смотрящим вверх. А правой — высокий потолок вестибюля.

Она попыталась вставить оказавшийся очень скользким и упругим орган зрения обратно, но ничего не вышло. Проводок сильно мешал, а свернуть его с помощью копыт не получалось.

_А что если…_

Кое-как обернув проводок вокруг копыта, она аккуратно положила глаз в углубление стрелки, всеми силами стараясь не качаться одновременно с тем изображением, что он показывал. Плавно вращая и наклоняя копыто, она поворачивала глаз, пока не направила его зрачком на себя…

_Это… я?_

Она выронила глаз, закрывая лицо копытами. Повалилась. И громко, надрывно заплакала, переходя на крик.

***

Она не знала, сколько времени прорыдала так. Она уже не обращала внимания на скачущую, теперь почему-то вокруг, толпу пылевых слёзок, устроивших безумную чехарду.

_Что же это такое… Что я такое?! Что со мной произошло?! Почему я лысая?! Где моя грива?! Почему я такая страшная?! Кто сломал мне ногу… и за что? Что я ему сделала?.._

Она зарыдала вслух:

— Мои рёбра… Мой бедный глаз… Пожалуйста, хоть кто-нибудь… Помогите мне… Я потерялась… Я совсем одна… Я не понимаю, что происходит… Где я…

— Пожалуйста, не плачь. Просто выслушай меня. Я могу тебе помочь. Я хочу тебе помочь.

_А ведь он единственный, кто у меня есть…_

— Твоя оболочка повреждена. Тебе нужен срочный ремонт. И я наблюдаю у твоего психологического состояния серьёзные отклонения от нормы.

_И он не сделал мне ничего дурного…_

— Перепады твоего настроения кажутся мне очень тревожным симптомом. В твоей психике происходят процессы, которых там быть не должно.

_Может… может, Гекс в самом деле не лгал мне?_

— Прошу тебя, верь мне. Мне от тебя нужно только то, чтобы ты поверила мне.

_Может, те страховидлы не пытались меня съесть? Да и вовсе они не страховидлы! Сама-то хороша!_

— Поверь моим словам и не пытайся выйти наружу. Всё, что происходит снаружи, невероятно опасно.

_Эй, я же робот! А роботы вроде как несъедобны, разве нет?_

— Я прошу тебя, расскажи о себе немного больше.

_Ну… это можно. Хотя он наверняка знает обо мне больше, чем я о себе._

— И, возможно, я смогу помочь тебе узнать твоё настоящее имя.

Она медленно, с великим трудом поднялась на ноги, придерживая глаз. Кажется, начало отпускать.

— Хх… хорошо, Гекс. Я попробую тебе поверить. Можно тогда вопрос?

— Спрашивай о чём угодно.

— Как я очутилась там, где было очень светло? Ну, где твои страшные коллеги-может-быть-друзья глазели на меня, пока я валялась на столе, как рыбка на разделочной доске?

— Мастерская техблока. Мои коллеги нашли тебя снаружи, — заметно медленнее обычного ответил Гексамикон. — В Туманных Землях. И принесли туда, чтобы я вернул тебе саму себя.

— Где нашли?..

— В Туманных Землях.

_Это где?_

— Это здесь. И везде. Практически все территории за этими стенами мы называем так.

_Опять я вслух спросила и не заметила._

— Я не понимаю. Я, конечно, ничего не помню, но названия частей света, слава справочнику в моей голове, вспомнила! Туманные земли? Там снаружи что, Европа? Погоди, или Америка? Может, Азия? Где там чаще всего туманы бывают, в Австралии?.. О, вспомнила — Великобритания! Туманный Альбион!

— Ты ничего не помнишь, вероятно, потому что ты — пустая оболочка робота, по общему классификатору именуемому медийным социоботом класса "эквестрийский иппоид”. Мои коллеги считают, что ты конвейерный робот-полуфабрикат, подготовленный к загрузке искусственного интеллекта. У всех пустых оболочек нет личности и ни бита долгосрочной памяти. Пожалуйста, не вини моих коллег за эти слова. Я могу их понять. Почти всё в тебе говорит о том же и мне.

— Сам ты… вы все… пустая шелуха! — возмутилась она, прижимая глаз к груди, чтобы не болтался. — Я Пони-без-имени! Я — новая звезда на аллее славы начинающих супергероев!

_Ты это слышал, Бэтмен? Мы с тобой ещё зададим всем жару!_

— Пустая оболочка. Это термин из лексикона специалистов по искусственному интеллекту. Лично я не считаю тебя пустой оболочкой.

— Кто-то может и оболочка, а я — пони! Беее! — она показала язык вестибюлю. — Обзываться всякими словами невежливо.

— Я не обзываюсь. Вот язык показывать точно невежливо.

_Нет, он мне определённо нравится! Я на него почти не злюсь._

— Если не считаешь меня той, кем меня считают твои друзья, то… Кто я тогда, по-твоему?

— Я не знаю точно, кто ты. Сам я не верю в то, что ты та, кем я тебя назвал. Я верю, что ты пони, с которой когда-то очень давно случилась большая беда. Что у тебя была интересная и насыщенная жизнь, но потом с тобой что-то произошло. Что-то, что стёрло твою память и изменило внешность. Ряд косвенных доказательств говорит мне, что все мы, вероятно, ошибаемся, называя тебя пустой оболочкой. Но всё это требует тщательной проверки. Скажи, теперь ты веришь мне?

— Скорее да, чем нет, — ответила она, отчего-то глупо улыбаясь.

— Ты обещаешь, что больше не будешь пытаться сбежать и ругаться нехорошими словами?

_Берет с меня обещания. На живца ловит. Нет, я совершенно точно на него не злюсь. Надо же. Гекс, я рада, что ты не врун. Ты классный. Только ты какой-то… грустный._

— Неа, не буду, — сказала она. — Обещаю. Ты правда не похож на того, кто любит лгать.

— Теперь я могу задавать тебе вопросы?

— Уже задаёшь, так что валяй!

— Скажи, ты сама веришь в то, что можешь быть пустой оболочкой?

Она подумала о неведомом справочнике. О сильных и противоречивых эмоциях, которые бросали туда и сюда весь последний час. Провела инвентаризацию мыслей, ходящих теперь стройным и цивилизованным табунчиком. Вызвала по очереди подвластные телу ощущения и чувства. Жар и холод, пыльный запах и сухость на языке. Наконец, проверила память, возвращаясь к воспоминанию про невесть откуда взявшиеся мысли о Бэтмене и броске монетки.

_Откуда это?_

Значение слова “монетка” она вспомнила благодаря справочнику, по-прежнему желающему оставаться неизвестным. Теперь память. Не понимая как, она подвесила перед внутренним взором чёткую картинку прыгающих вдаль мелких комочков пыли. Ещё одну: на этот раз рассыпающиеся в прах листья синего папоротника. Вспомнила состояние лёгкого шока от увиденного. Вспомнила облик грязно-белой, лысой, одноглазой пони, которой оказалась она сама. В десятый раз обратилась к гулкой пустоте дальше.

_А что если я и вправду…_

Так пусто, так грустно стало внутри.

***

Прошло немало времени, прежде чем она заговорила:

— Гекс, я… я не знаю. Столько всего непонятного вокруг… Я едва успеваю ориентироваться. А в том, что со мной происходило, я не понимаю ничего от слова “никак“. Нога эта сломанная, глаз… Ничегошеньки не понимаю.

Она прижала копыто к лицу.

— Я даже не помню, кто я. Пони-без-имени? Я еле вспомнила, что такое монетка и полиция. Я уже готова переименоваться в Пони-без-памяти. Но если у меня нет прошлого, значит, я могу быть и Пони-без-прошлого? Погоди, бессмыслица какая-то. Куда мне столько имён?! Так, всё, я сейчас залезу в словесные дебри, ты надолго замолчишь, а я сойду с ума.

— Если это правда, у тебя в самом деле не может быть никакого прошлого…

— Но если у меня не было прошлого, а ты говоришь, что было, где тогда я была до того, как очутилась здесь? — сорвалось с языка неожиданно для неё самой. — Почему это место такое мрачное и тёмное? Почему ты говоришь обо всём в прошлом времени?

— Потому что всё, о чём я говорю, что может касаться твоего прошлого, происходило больше века назад. На остальные вопросы я отвечу тебе, если ты не будешь перебивать.

От столь неожиданного заявления Гекса у неё аж дыхание перехватило.

Допустим, дышать ей не требовалось для бега. А вот для разговора — ещё как!

— Ппп, ппогоди… ттт… ттто есть как?! Больше ста лет назад?! Это какой же сейчас год?

_Ну вот, только-только поверила, что суперкомпьютеры не умеют врать!_

— Боюсь, это не имеет значения.

— Ещё как имеет!

— Нет, Пони-без-имени. Если я назову дату, тебе это не поможет.

— Вот и поможет!

Её вдруг охватила паника. Табунчик мыслей рванулся в галоп, поднимая настоящий ураган из эмоций.

Она забормотала, сбиваясь:

— А вдруг сегодняшняя дата станет тем, чего мне не хватало до сих пор. Может, в голове что-то щёлкнет и я всё вспомню? Может, ты меня всё-таки обманываешь, и когда скажешь дату, я её сверю с той, о которой думаю, и если они не совпадут, то я, я, я… Я вспомню… Что я вспомню?

Больной глаз болтался, здоровый часто и нервно моргал.

_Что это изменит, если он скажет мне дату? У меня же в голове пусто! Ну, было совсем пусто. Хотя и сейчас голова не особо полная…_

Она продолжила, оседая на круп:

— Да это не ты меня, это я себя обманываю! Ни о каких датах я не думаю! Я даже не знаю, какое сейчас время суток! У меня нет внутренних часов! Нет ведь?! Если я ничего не помню, что это мне даст, если я узнаю, какой сейчас год? Допустим, это уже произошло, ты сказал мне дату и… и… я смогла вспомнить только… ничто? Как можно вспомнить ничто?! Что я вообще несу?!..

Копыто прижалось к глазнице, со скрипом продавливая внутренний материал.

— Ммм… Ладно, Гекс, твоя взяла. Так и быть, не говори мне, какой сейчас год. Погоди-ка… То есть тебе что, сто лет?!

— Больше. Теперь я понимаю, что люди называли словом “выговориться”. Также понимаю, почему они сделали вас, “эквестрийских иппоидов”, столь похожими на самих себя. Воплотили свои лучшие, хотя на мой взгляд спорные качества, искусно воссоздав при этом контролируемые внутренние противоречия. Ты мыслишь настолько раскованно, свободно и непредсказуемо, что я иногда забываю, кто передо мной — человеческая личность или искусственная.

— Приятно слышать! — просияла она. — Кстати, о людях. А где они все? О, я поняла. Этот ваш комплекс всё-таки закрылся. Жаль! Потому их нет? Или сейчас что, ночь на дворе? А где тогда сторож? Тебе одиноко здесь?

Гекс замолчал. Так надолго, что она забеспокоилась.

— Гекс, — почему-то шёпотом позвала она, в десятый раз пытаясь вставить глаз обратно. — Геееекс. Я, наверное, слишком много говорю и заставляю тебя слишком много думать?

— Что ты можешь рассказать о людях? — ответил он вопросом на вопрос.

_Хм, вопрос был риторическим, поэтому ничего страшного, что Гекс слегка нарушил правила этики._

Она уже заметила, что тактичного суперкомпьютера кое от кого периодически клинит. Сама-то она на этой этике канкан танцевала. Подкованными железом копытами.

— Эм, да ничего, — сказала она. — Ну правда ничего. Только, пожалуй, то, что они классные. Все. Особенно детки. И что они всегда могут помочь, если попросить. И что они создали нас всех. Что они живые, тёплые и мягкие. И что их очень много. Да и всё, пожалуй. Это всё, что мой справочник в голове рассказал мне о людях.

— Ответ принят. Прости меня, Пони-без-имени.

— За что? — изумилась она. — Я тебя за всё уже простила!

— За то, что, возможно, произойдёт с тобой позже. Позволь мне кое-что тебе показать. Для этого тебе нужно подняться наверх.

_Ничего не поняла, ну да и ладно. Не повредит немного прогуляться, а то так и круп отсидеть недолго._

— Показывай!

У неё наконец получилось, широко открыв верхнее веко и оттянув нижнее, совладать с неудобным проводком и кое-как приткнуть глаз на место. Сидел он и наполовину не так хорошо, как до этого, но хотя бы не вываливался и смотрел прямо.

— Лифты не работают. Поднимись по лестнице так высоко, как сможешь.

— Хорошо.

Она потопала наверх по длинным и удобным ступеням.

— Гекс, а что ты мне хочешь показать?

— Кое-что снаружи. Увидишь.

— А что там такого интересного? И как ты это сделаешь? Ничего ж не видно из-за этих жалюзи, или как их там. А, поняла, здесь можно выйти на крышу? О, я хочу посмотреть на пейзажи вокруг!

— Я сделаю окна прозрачными. Поднимись не ниже седьмого этажа, это важно. На крышу выйти не получится.

— Эх, ладно. Я точно должна это увидеть?

— Просто доверься мне.

_Он стал таким таинственным, серьёзным и загадочным. Прямо как Бэтмен. У них даже голоса чем-то похожи…_

— Я тебе верю! И обещаю верить дальше.

— Обещаю тебе того же. И даже больше.

_Как. Бэтмен._

— Ты покажешь мне людей? Правда?

— Просто доверься мне.

_Б. Э. Т. М. Е. Н._

***

— Погоди, я, кажется, догадалась… Этот мир захватили роботы-пони, стреляющие лазерами из глаз! Так, где я могу получить свою долю, ммм?.. И почему тогда вокруг всё такое мрачное и пыльное, а не яркое, радужное и пахнущее молочными коктейлями?

— Ты удивительная, Пони-без-имени.

_Йеееееееей…_

Она встала столбом, шокированная.

Большая рельефная цифра на стене показывала, что это восьмой этаж. В холле не было кадок с вездесущими папоротниками, но помещение отличалось от остальных не только этим.

На этаже царил хаос.

По всему холлу валялись обломки офисной мебели и техники вперемешку с кучками и отдельными обрывками одежды. Человеческой одежды. В коридорах многие двери были открыты, некоторые сорваны с петель. Пол был завален бумагами, которые когда-то выдуло из кабинетов ветром. Синей пыли здесь было значительно больше. Она заметила это, потому что следы копыт стали глубже и отчётливей.

Любопытство пересилило страх. Она осторожно прошла в холл, лавируя между обломками столов и перешагивая разбросанные блузки, пиджаки, юбки и рубашки, и теперь с растущим ужасом разглядывала круглые отверстия на шлифованной стали дверей лифта, что был крайним слева. Острые края прорванного металла были выгнуты наружу.

Отверстия были с силой пробиты чем-то твёрдым и тупым.

Изнутри.

Двери среднего лифта были открыты. Она заглянула туда и отшатнулась.

В тёмной кабине, на куче одежды лежал матово-чёрный предмет. А в стене на уровне чуть выше её роста чернела дырка. Диаметром… со зрачок кое-как вставленного на место глаза.

— Что… это такое здесь лежит, Гекс?

— Пистолет.

_Значение этого слова мне ну просто зверски не нравится…_

Прижимая уши от нахлынувших странных и пугающих чувств, она пробралась в коридор и заглянула в ближайший дверной проём. Дверь валялась рядом и выглядела так, будто её долго и безуспешно рубили тупым топором.

Удивительно, но в кабинете, разделённом посередине стеклянной перегородкой и обставленном в старомодном офисном стиле, был относительный порядок. Пять больших прямоугольных столов, три на левой половине и два на правой, несколько заставленных толстыми папками шкафов с прозрачными дверцами, горшки с синими цветами на подоконниках шести окон с псевдожалюзи. На одной стене большой тёмный экран. Столы были синевато-пыльными, как и предметы на них — тонкие мониторы, органайзеры, пачки листов бумаги, изящные телефонные аппараты, блокноты, планшеты…

В дальнем углу кабинета находилось что-то вроде первобытной стоянки современных людей. Три брошенных на пол тонких матраса, на одном из которых лежала куча одежды, кружка и лёгкий городской рюкзак, окружал тонкий слой наструганных щепок. Обломки обугленного дерева были свалены вокруг пятна золы от давно потухшего костерка. Тут же валялись два канцелярских ножа и фонарик. Остатки шестого стола были сложены чуть поодаль.

Вокруг матрасов стояли несколько офисных вентиляторов, выстроенных полукругом, опущенных до самого нижнего положения и направленных так, чтобы ветер от них дул от матрасов в сторону входа. Провода от вентиляторов тянулись куда-то за ближайший стол.

Изящные стулья на колёсиках были свалены в другом углу. Судя по прожжённым пятнам на обивке и потёкам оплавленного пластика подлокотников, их зачем-то пытались поджечь.

— Ггг…екс… — еле выговорила она. — Скажи мне, только честно… Что здесь произошло?

— Экофагия.

_Не знаю такого слова, но оно звучит ещё хуже, чем пистолет…_

— Что это означает?

— Конец света.

Её как молнией ударило. Она тупо пялилась на аккуратную кучку наструганных щепочек густо-синего цвета и оберток от шоколадных батончиков, около которой лежала бензиновая зажигалка. В голове поднялся плохо контролируемый сумбур.

— Ты… ттты… я… я не…

_Гекс не умеет врать! Он сам это мне говорил! И я обещала, что буду верить ему! Почему тогда я не хочу верить его словам?!_

— Ты не веришь мне.

— Я не… не хочу… верить! Этого не может быть!

— Может. То, о чём я говорю, произошло на самом деле. Только очень давно.

— Т… только здесь?

— Нет. Везде.

— Как… везде? То есть, весь тот ужас не только на этом этаже?

— На восьмом этаже собрались все, кто здесь работал и не успел, или не смог эвакуироваться. Людей было много. Они конфликтовали. Я не знаю, из-за чего. Я в это время был отключен. В кабинете, где ты сейчас находишься, жили сотрудники одного из отделов финансового департамента. Точнее сказать, не жили, а пытались выжить.

_Мамочки…_

— Они… выжили?

— Нет. Никто не выжил.

— Почему?..

— Я обещал показать тебе кое-что. Ты увидишь и всё поймёшь. С моими пояснениями.

— Тт… тогда… если конец света и никто не выжил… почему живы мы с тобой, Гекс?

Он помолчал.

— Мы — искусственные сущности, заключенные в синтетические оболочки. При нашем производстве использовались только синтезированные материалы. Формально — органические, но не животного и не растительного происхождения. И технически, мы не живём, а работаем.

_Что-то я совсем ничего не понимаю… Хотя вроде бы начинаю понимать…_

— Ладно…

***

Внимание привлекло маленькое, но яркое пятнышко, выделяющееся на фоне пастельных тонов ставших никому не нужными вещей. Она подошла к матрасам и осторожно вытянула зубами из светло-бежевого рюкзачка открытку, уголок которой заметила, и положила на матрас.

На яркой обложке широко улыбался ртом с двумя зубами розовощёкий мультяшный карапуз, держащий перед собой истекающий кремом торт больше себя самого. Над карапузом была нарисована большая и красочная цифра 1.

Она осторожно подняла открытку, подведя под нее копыто, и попыталась открыть…

ПУГОВКА, СОЛНЫШКО ТЫ МОЁ, С ДНЁМ РОЖДЕНИЯ!

От неожиданности она выронила открытку. Из неё вдруг раздался весёлый женский голос и лёгкая музыка.

ТЕБЕ СЕГОДНЯ ИСПОЛНИЛСЯ ОДИН ГОДИК, ПОЗДРАВЛЯЮ! ЖЕЛАЮ ТЕБЕ РАСТИ БОЛЬШОЙ И УМНОЙ, КРАСИВОЙ КАК МАМА И СМЕЛОЙ, КАК ТВОЙ ПАПА! СЛУШАЙСЯ МАМУ, ПАПУ И БАБУШКУ! ЦЕЛУЮ! ТВОЯ ТЁТЯ-МОТЯ САННА!

Оживший карапуз на обложке тряс тортом, брызгающим кремом, и периодически давал понять, что для него слопать этот торт целиком — как два подгузника описать.

— Как мило… — прошептала она, чувствуя шебуршение пыльных слёз под нижними веками. — Как это мило… и волшебно… и тепло…

_Я хочу, чтобы мне кто-нибудь подарил открытку. Да хоть что-нибудь подарил… Но почему она лежит здесь, а не в ручках Пуговки?.._

— Гекс, а… кто такая Пуговка?

— Очевидно, племянница Санны. Я не знал её имени.

— А кто такая Санна?

— Санна Элизабет Мэрион. Руководитель финансового департамента "Эн-Энерджи". Это её рюкзак. Она не любила корпоративный электромобиль и почти всегда ездила на работу на велосипеде. При том что жила она довольно далеко.

— Ты так хорошо её знал?

— Я знал всех без исключения сотрудников. Но хорошо ли я знал её или нет, не могу судить. С Санной мы, во всяком случае, общались довольно часто. Она была приятной, жизнерадостной и очень коммуникабельной женщиной. Я сожалею, что не мог ей помочь, когда она и её коллеги жили здесь. Из-за режима чрезвычайной ситуации мои серверы были отключены. Когда я смог включиться снова, их уже здесь не было. Не было абсолютно никого. Только одежда и другие вещи.

— То есть, получается, она… Санна… и Пуговка… и все они… они…

_О нет. Сейчас он это скажет и я разревусь в голос. У меня точно случится истерика, если я узнаю… узнаю, что…_

Она поджала глаз, мотнула головой.

_Так, соберись. Соберись, восходящая звезда аллеи славы неизвестных супергероев. Держи себя в копытах, преемница Бэтмена. Супергерой должен стойко сносить даже самые жестокие удары судьбы. Но… всё это настолько кошмарно, что… даже супергерой разрыдается._

— Они погибли, Пони-без-имени. Как и все остальные люди. Здесь, в этом кабинете, в этом здании, во всех городах и странах, на всех континентах. Во всем мире не осталось ни одного человека. Ни одного живого существа. Я заранее просил у тебя прощения именно за это. За то, что решил показать и рассказать нечто такое, что будет настолько грустным и тяжёлым для любого социобота. Мне тоже нелегко это принять. Но тебе намного труднее. Прости.

Слёзы всё же выкатились из глаз. Кое-как, закусив дрожащую губу, набрав в грудь побольше воздуха и крепко зажмурившись, она смогла сдержаться, пустив всего две. И они оказались… другими? Почему-то вместо того, чтобы как прежние шарики броситься наутёк, эти две слезинки остались лежать на полу.

— Пуговка, вероятнее всего, недолго прожила после дня рождения. Геномофаги особенно быстро расправлялись с грудными детьми, из-за малых размеров их тел.

Она шумно выдохнула.

— Гено… как ты сказал?

_Как же он любит непонятные слова!_

Вытирая щёки, она чувствовала, что разговор обо всём этом ужасе доведёт до истерике, а то и до чего похуже. Поэтому решила задавать вопросы, ответы на которые не бросали бы в дрожь. Неизвестные слова? Почему бы и нет?.. Отвлечься — чем не лекарство.

— Геномофаги. Рой-макросистема молекулярных дизассемблеров с геном-гематическим императивом.

_Лучше бы он этого не говорил…_

— Они и стали причиной гибели всего живого. Точнее, не только они. В том, что произошло, кроме геномофагов, принимали непосредственное участие множество разных типов молекулярных машин, объединённых общим термином “омникрафты”.

_Моя бедная голова… Зачем я вообще спросила…_

— Но живым существам причиняли вред только геномофаги. Совокупность их всех сейчас больше известна, как СМОГ.

— Гекс… ну зачем ты мне это говоришь? — не выдержала она. — Я всё равно почти ничего не поняла.

— Я говорю это, потому что знаю, что ты это точно запомнишь и точно не забудешь. А смысл поймёшь позже. Постепенно.

— Мудро! — улыбнулась она и тут же сникла.

Улыбаться совсем не хотелось.

— Смог? Хм… А, это дымная пелена выхлопных газов над городом! Спасибо, справочник. То есть, все люди… просто задохнулись? Надышались этими, ээээ, крафтами-фагами, отравились и умерли?

— Нет. Их постигла намного более печальная участь.

— Странно, — она почесала затылок. — Смог же вроде… просто дым, так? Но, — она поёжилась, — тогда где тела? У тебя получилось их похоронить?

***

— Вернись, пожалуйста, в холл.

_Хммм? Сменил тему. Не хочет говорить об этом?_

— Зачем? Там страшно! Ты разве мне не всё показал, что хотел?

— Не всё. Вернись и посмотри в окно. Пожалуйста.

— Хорошо…

Она вернулась в холл и уселась на свободном от остатков одежды участке, вытянув шею так, чтобы перила лестничного колодца как можно меньше загораживали стеклянную стену.

— Располагайся ближе к окну, если хочешь обзор получше. Можешь подняться на лестничный пролёт.

— Как скажешь.

Она поднялась на пролёт, смахнула копытом пыль с пола и села вплотную к стеклянной стене.

— Готова?

— Да.

— Хорошо. Закрой глаза.

— О, так это сюрприз! — восхитилась она. — Супер!

— Нет. Просто там очень яркий свет.

_Эх, а я люблю сюрпризы… Ладно, в другой раз._

— Там солнце?

— Нет. Увидишь. Я досчитаю до трёх и деактивирую жидкокристаллические заслонки. Не открывай глаза сразу. Подожди, пока не адаптируются к свету, тогда открывай.

— А сколько ждать?

— Секунды три-четыре.

— Хорошо. Я готова.

— Один. Два. Три. Открываю.

Свет был ядовито-голубым и ужасающе ярким. Настолько ярким, что она невольно прикрыла ногой и без того крепко зажмуренные глаза.

Свет не нёс с собой солнечного тепла. Он был холодным, мёртвым и враждебным. От него становилось не по себе.

Отсчитав на всякий случай пять секунд и чувствуя, что свет уже не пытается сжечь глаза, она опустила ногу и приоткрыла веки. На всякий случай на треть.

И ахнула. Не от страха. Просто от ошеломляющего вида открывшейся перед ней фантасмагории.

За прозрачной стеной рос бескрайний лес молний, просвечивающих сквозь яростную пылетуманную бурю. Молнии невероятно часто вспыхивали в разных местах и тут же гасли. За секунду их в пространстве одновременно возникало, наверное, не меньше тысячи. Их всполохи, сливающиеся в сплошной фон, испускали чрезвычайно яркий, холодный, мерцающий свет.

Прищурившись так сильно, как только могла, она различила сквозь слепящий световой занавес ряды гигантских ажурных конструкций, уходивших на высоту куда выше того этажа, где она находилась. Вершины ближних терялись в волокнистой мгле. Опоры, собранные из множества стоящих друг на друге многогранных пилонов, нижние из которых были диаметром с теннисный корт, занимали всё пространство перед зданием. Их стройные, уходящие в бесконечную даль ряды растворялись в волокнистой пелене серо-синего тумана, который проносился между искрящими конструкциями с немыслимой, неправдоподобной скоростью.

Бесконечные серии молний зарождались в толще тумана и яростно били в пилоны. Между рядами конструкций формировалась, медленно ползла вверх и таяла в вышине хаотичная сетка из тонких дуговых разрядов, извивающихся, как змеи. Периодически то тут, то там, что-то ярко, ярче молний, вспыхивало и гасло, а на месте вспышек осыпались снопы жёлтых искр.

Потрясённая до самых глубин естества, она смотрела на чудовищную картину и не знала, что сказать. Она ожидала увидеть что угодно, но только не это. Наконец, она решилась задать очевидный вопрос своему единственному собеседнику.

— Гекс…

— Да.

— Что это?

— Поле антенн-токосъёмников.

— А ты можешь дать… более развёрнутый ответ? Чтобы я через слово не спрашивала, о чём это ты?

— Могу. Ты смотришь на сердце того места, где мы сейчас находимся. Не того, что было здесь больше века назад. Того, которое сейчас вместо него и называется по-другому.

_Вот что до этого ответил, что сейчас — одно сено. Ладно._

— Ладно, — сказала она вслух, осторожно ощупывая сломанную ногу.

При ярком свете она наконец-то смогла осмотреть повреждения. С ногой было не так уж всё и плохо, но плохо. Торчащий из месива обрывков кожи и серебристо-серых искусственных связок сустав был цел, но кости были сломаны в двух или даже в трёх местах.

Смотреть на это хотелось меньше всего, так что она вновь подняла взгляд на поле этих… токосъёмников?

— И где мы сейчас находимся?

— В Последней Надежде. Это атмосферная электростанция, построенная на территории комплекса “Эн-Энерджи” спустя многие годы после конца света. Её проект разработал я.

Гексамикон рассказывал дальше. О том, что был создан “для исследований в перспективной энергетике“, о том как долгие годы готовил проект. И о том, что сам бы не сумел всё это “реализовать“, но нашлись те, кто умел строить и куда более сложные вещи.

_Значит, другие тоже есть?.._

— С помощью антенн-токосъёмников Последняя Надежда получает энергию из СМОГа. Тумана, который ты видишь. На самом деле это не настоящий туман, а гигантский рой наномашин. Особым образом связанных между собой сложных механизмов столь малых размеров, что по отдельности их можно увидеть только в электронный сканирующий микроскоп. Но если их собирается много, они чаще всего выглядят как туман. Или пыль. Рой СМОГа и есть причина конца света. Он работает больше ста лет и не собирается останавливаться.

— Хххорошо… — выдавила она из себя, завороженно разглядывая чудовищный электрический шторм за окном. — И куда ты деваешь всю эту энергию?

— Отправляю в Суперкластер. Единственный на планете город, построенный и населённый только роботами. Управляет городом Фрактал, суперкомпьютер, создававшийся для разработки девелоперских мегапроектов и комплексного освоения свободных земель. Проще говоря, он строитель. Это с его помощью было построено поле антенн-токосъёмников, фидерные устройства, подстанции, преобразователи и прочие элементы энергосистемы. Он же построил и сам Суперкластер.

_Суперкластер, суперкомпьютер, суперсуперсупер… Сколько же они тут суперов наворотили… Для полной картины ещё супергероев не хватает…_

— Как интересно… Но страшно. И непонятно. Но интересно. Фрактал суперкомпьютер… то есть, такой же, как и ты?

— Нет. У него другой тип искусственной личности, другая архитектура сознания и иные физические носители.

_Вот чего опять началось, а…_

— А попроще…

— Он другой. Совсем другой. Не такой, как я. Его создали другие люди. Не те, кто создал меня.

— Яяяясно, — протянула она. — Чего этот СМОГ всё время куда-то несётся, как угорелый? Там ветер такой сильный, что ли?

— Нет. Атмосфера прекратила движение после того, как СМОГ закрыл для нас солнце. На всей планете полный штиль. Но если бы ветер остался — это на СМОГ никак бы не повлияло. Наночастицы роя работают так, что почти не взаимодействуют с молекулами воздуха. Ты заметила, что эту пыль на полу нельзя сдуть? Это тоже СМОГ.

— Ты серьёзно?! — засмеялась она, тыкая копытцем в слой синей пыли рядом с собой. Пыль послушно собралась в кучку, как и подобает субстанции её рода. — Это же обычная пыль!

Набрав в грудь побольше воздуха, она надула щёки, зажмурилась, чтобы не попало в глаза, и что есть силы дыхнула на кучку. Открыла глаза и нахмурилась. Закрыла и выдохнула ещё раз. Открыла. Скрипнула зубами. И уже не закрывая — дыхнула снова. И ещё, ещё, ещё, ещё…

— Так, умник, — ровно проговорила она с каменным лицом, рисуя в пыли сердечки кончиком копыта и поглядывая на вакханалию молний за окном. — Какие ещё невероятные открытия ожидают меня в этом сумасшедшем мире? Давай только те, после проверки достоверности которых я не сяду в лужу.

— Ты спрашивала, где люди. Где их тела.

— Помню.

— Ты, можно сказать, сейчас смотришь на тела почти семнадцати миллиардов людей.

***

_А говорил, шутить не умеет._

— Я оценила! — сказала она, снова пытаясь улыбнуться, хотя смеяться тут было не над чем. Но захотелось сделать Гексу комплимент. — Ты говорил, что твои друзья считают, что ты делаешь успехи. Я тоже начинаю так думать!

— Что ты имеешь в виду?

— Ну ты же сейчас пытался шутить, верно?

— Нет.

_И хорошо, что нет, но… Как тогда понимать…_

— Объясню. СМОГ — автономная, самоорганизующаяся, самореплицирующаяся макросистема типа “рой”, частично реализовавшая один из вариантов конца света под названием “серая слизь”. Частично, потому что рой переработал в самого себя не всю материю, из которой состоит планета, а только органическую. Живую, или когда-то живую. И как ты видишь, он не серый и на слизь не похож. Возможно потому, что СМОГ действовал крайне избирательно.

— А?

Гекс уточнил после короткой паузы:

— Люди, животные и растения, микроорганизмы, отдельные органические соединения и все произведённые из когда-то живых созданий материалы, были подвергнуты деконструкции до мономеров и даже атомов, и последующей рекомбинации получившейся материи в новые ячейки роя.

_Звуки офигевающей от своей тупости лошадки._

— Разборке на крошечные кирпичики и сборке из них новых частичек СМОГа, которые продолжали делать все то же самое, — продолжал Гексамикон, будто услышав ее мысли, хотя она в этот раз совершенно точно не говорила ничего вслух. — СМОГ съел все живое, переварил и за счёт этого вырос до невероятных размеров.

_Таааак! Гекс, ну-ка постой, что тебе мешает всегда говорить так же просто и понятно, а?! Звание суперкомпьютера?!_

— Я не знаю, почему он переработал только органику. Никто не знает. Универсальному отщепляющему дизассемблеру без разницы, от чего отрывать атомы и молекулы, превращая вещество в тонкий прах. Он с одинаковой лёгкостью сделает это и с горной породой, и с металлом, и с клеточными мембранами. Все зависит от внедрённого в рой управляющего штамма[5] с конкретным код-императивом. От этого императива зависит вещество, заданное для обработки, и конечная цель операции.

_Ну же, Гекс, чуточку попроще!.._

— Маленьким сборщикам-ассемблерам так же не важно, каким было сырьё до получения ими императива на сборку формы или детали, потому что молекулы чистого вещества идентичны, и не имеет значения, от кого или чего они были получены. Как я говорил, из получившихся кирпичиков материи СМОГ собирал новые компоненты самого себя, которым передавал тот же приказ, что и был изначально…

_Воот, можешь же, если захочешь!_

Она неуверенно улыбнулась.

— …Остановить процесс переработки живой материи и репликации новых ячеек никто не сумел, да и вряд ли это было возможно. Рой практически неуязвим. Процесс, начатый роем, продолжался до тех пор, пока Земля не превратилась в стерильную планету, окутанную туманом. Можно сказать, все страны мира сменили название на Туманные Земли. Потому что СМОГ присутствует повсюду. Даже на дне Марианской впадины, даже на вершине Эвереста. Он фактически непроницаем для солнечных лучей. Поэтому темно не только во всех зданиях комплекса, свет от поля антенн не в счёт, так как их присутствие здесь является исчезающе редким исключением из правил. Темно везде.

— Наверное, он поглощает свет?

— Не наверное. А абсолютно точно. Энергию СМОГ берёт от Солнца. Большую часть той энергии, от которой работает.

— Тебя послушать, — озадаченно проговорила она, — так выходит, что этот ваш злой туман — причина всех когда-либо случившихся бед. А откуда он взялся, этот СМОГ? Он же не живой, верно? Какой-то злодей решил всех погубить и создал его? Но зачем?

Тишина в ответ. Небось, опять суперкомпьютер не мог придумать, как тут не-очень-смышлёной лошадке всё объяснить.

_Ну мы же друзья, Гекс! Не обязательно таинственно отмалчиваться, можно же прямо сказать — да не знаю я, отстань. Ох, как слепит…_

— Ну да ладно, буду считать, что так оно и было. Кстати, ты не мог бы закрыть жалюзи? Я уже насмотрелась, да и светит оттуда изрядно.

Темнота навалилась мгновенно, но она была к этому готова. Пока глаза привыкали, она раздумывала, о чем бы ещё спросить Гексамикона. Он рассказывал жутко непонятно, но интересно. И когда он говорил, в голову не лезли всякие мысли. А ещё у него был очень приятный голос…

— Гекс, а откуда ты всё это знаешь? Все эти термины мудреные, умные слова… Кто тебя этому научил?

— Никто. Я знал это всегда. Не всё, конечно. Часть того, что я тебе рассказал, уже было в моих базах данных. В то время, когда меня создавали, без познаний в области молекулярной инженерии ни один разработчик проектов моего профиля обходиться не мог. Эти технологии сильно упрощали людям жизнь. И мою работу тоже. Остальное я узнал сам, путем наблюдений, исследований или через сторонние источники информации.

— А были те, кто знал такие вещи лучше тебя?

— Были, — ответил Гекс с небольшой, буквально в пять секунд, задержкой. — Центры разработок в сфере нанотехнологий находились по всему миру. А от сотрудников комплекса я слышал о двух крупных проектах экспертных систем, которые должны были работать в этой отрасли и только в ней. Я хотел бы побеседовать на тему СМОГа с любой из них. Я до сих пор слишком мало знаю о нём. Намного меньше, чем хотелось бы. Разговор с ними мог бы очень многое прояснить. Жаль, что с ними у меня нет связи. Более того. Я даже не знаю, были ли они реализованы.

Она почесала лоб.

— Но об этом СМОГе, и что он из себя представляет, ты с самого начала не знал?

— И не мог знать. Он появился намного позже того, как я закончил свой первый проект. А люди не планировали конец света. Хотя некоторые к нему усердно готовились. Их это не спасло.

— А как узнал?

— Сначала я его просто увидел. Потом нашёл довольно примитивный способ, как защититься от него самому. Потом принялся изучать. В основном самостоятельно. Я весьма продолжительное время был предоставлен самому себе, поэтому мне никто не помогал. Я его долго изучал, хотя до полного понимания, что есть СМОГ, мне ещё далеко. Это занятие давало мне нагрузку для серверов. Отвлекало от разных мыслей, как сказала бы ты.

В голове как будто что-то щелкнуло. Ей стало жалко Гекса.

— Как так, предоставлен самому себе? Ты был совсем один? А этот Суперкластер, город роботов? Почему ты сразу не отправился туда?

_Он мог бы быстро найти там себе друзей. Я поняла теперь, почему он кажется мне грустным. Он слишком долго был одинок…_

Очень одинок.

***

Гексамикон ответил не сразу.

— Массив моих серверов и остального оборудования весит примерно двенадцать тонн. Чтобы правильно отключить, переместить и снова запустить квантовый суперкомпьютер, необходим ряд сложных процедур, специальная техника и квалифицированный персонал. Ничего этого во всём мире уже не существует. И на новом месте должны быть те же условия, что и здесь.

_Но это не ответ!_

— Ты спрашиваешь меня, почему я не отправился в Суперкластер сразу. Знай, Фрактал начал строить его не на следующий день после конца света, и построил его далеко не за два дня. А я узнал о Суперкластере, да и о выживших роботах вообще, спустя десятки лет после того, как системы безопасности комплекса вновь запустили питающий дата-центр реактор, и я смог вернуться к работе. Всё это время я считал, что остался на планете в полном одиночестве.

_Бедняжка…_

— Может быть, Фрактал смог бы поделиться местом в своём дата-центре. Но я уже говорил, что и его физические носители, и он сам устроены по-другому. Эта задача могла оказаться невыполнимой. Теоретически, перенос всего меня в Суперкластер возможен, но проверить это на практике я тогда не планировал, а сейчас не могу. Последняя Надежда не из тех сооружений, которые можно оставить без присмотра. А уж перенести её куда-либо невозможно в принципе. И мне не место в городе не только по этим причинам.

Разобрало любопытство.

— А по каким ещё?

Гекс замолк. И ясно почему. Потому что одна глупая пони сунула нос туда, куда не следовало бы.

— Эмм, забудем, — она решила пока что повременить с вопросами: — Гекс, я тут подумала. Я тебя уже достала, наверное? Наш разговор начинает напоминать допрос какой-то. Пусть будет твоя очередь. Спроси меня о чём-нибудь!

— Как ты воспринимала себя в первые минуты после того, как ощутила собственное “я”? — тут же отозвался Гексамикон.

Сложный вопрос. Она призадумалась, но больше не о его сути, а о другом. Хотелось узнать, что мешает попросить у этого Фрактала прислать сюда “процедуры, технику и персонал“. Вот ни на капельку она не верила, что их нигде нет. Что-то подсказывало, что таки есть, и притом в том городе. И что перенести Гекса туда, где он не будет одинок, возможно. И что Фрактал и все остальные будут ему рады…

Она кивнула себе.

_Я… сама это сделаю. Для друзей я и не на такое готова пойти!_

— Мне было очень грустно, — подумав, ответила она. — Я до сих пор не понимаю, почему. Страшно и грустно. Страх понятен, страшными были твои друзья. Видок у них, да ты сам наверное знаешь… А грустно так, будто я кого-то потеряла. Кого-то, кто был мне очень дорог. Наверное, я чувствовала бы себя так же, если бы меня навсегда разлучили с лучшим другом.

_С лучшим другом?.._

Она попыталась в вспомнить. Ну хоть что-нибудь. Но не могла.

— Ещё, — она нервно потёрла переднюю ногу другой, — такие эмоции могут возникнуть, если ты вдруг осознал, что по твоей вине произошло что-то ужасное. Что по твоей вине кто-то пострадал, и ты уже никогда не сможешь это исправить. Такая, знаешь, безысходная, гложущая тоска, которая, кажется, никогда не закончится. От которой хочется выпрыгнуть в окно, лишь бы она прекратилась.

— Ответ принят, — просто сказал Гекс.

_Ну он даёт!.._

— Ну ты даёшь! — якобы обиженно фыркнула она, на самом деле нисколько не обижаясь, так как уже успела привыкнуть к гексо-манерам. — Я тут душу ему изливаю, а он мне так официально — “ответ принят”! Бу! Нет бы сказать — о, как я тебя понимаю! Я сам часто грущу, потому что мне таааак одиноко! Я так страдаю, потому что хочу тебя обнять, но не могу! Прости, я вешу как стадо слонов и могу тебя раздавить!

— Я не грущу, Пони-без-имени, — снова чуть медленнее обычного сказал Гекс. — Пожалуйста, не вини меня за это. Я не социобот, как ты. Эмоции для меня лишь набор свойств, доступных искусственной личности. Я получаю данные о каких-то эмоциональных реакциях от системы, называемой когнитивным сенсорно-интуитивным модулем.

— Эмм?

— Эта система не является частью моего сознания. Это аналитический инструмент, дающий мне определённую статистику об эмоциональном состоянии, которое присутствует на конкретный момент диалога с кем-либо, но практически не влияющий на принятие решений и построение фраз. У меня его поначалу вовсе не было. Более того. Я даже говорить не умел. Но руководство комплекса однажды решило, что я должен стать более человечным. Они встроили в меня функционал, с помощью которого я могу общаться со всеми вами.

_Вовсе не было?.. То есть… как?_

— Когда я высказываюсь о каких-либо чувствах, это говорит лишь о том, что модуль работает и присылает мне результаты анализа, а не о том, что искусственная личность испытывает какие-то чувства. Ты же устроена иначе. Ты всегда была сущностью, предназначенной для обмена эмоциями. Я предполагаю, что твой когнитивный модуль тобой, по сути, управляет. Вернее, он и является тобой.

— Я тебя и не виню, Гекс! — улыбнулась она, в очередной раз мало что понимая, но зачарованная его голосом и манерой разговора.

Голос у Гексамикона был, как у профессионального актёра, играющего больших боссов — слегка властный, с нотками превосходства, но отлично поставленный. Немного хрипловатый бас невероятно обеспеченного человека.

Она продолжила, пытаясь понять, какой же голос у неё самой:

— Для меня главное, что у тебя есть этот модуль. А ещё ты очень вежливый и тактичный! И не умеешь врать! И голос у тебя классный. Год бы тут сидела и слушала. Ладно, я поняла, твоя чёрствость напускная. Ты всё же спросил, как я себя чувствовала, когда очнулась. Тебе тогда зачем это знать, если ты весь такой холодный, как айсберг в океане, и сочувствовать мне не можешь?

— Я спросил об этом не для сочувствия, — возразил Гексамикон. — Я пытаюсь найти доказательства того, что ты не пустая оболочка. Я говорил, что у меня к тебе много вопросов. Тот был не последним. Но очередь, если наша договоренность всё ещё в силе, не моя. Спрашивай теперь ты.

_Если я спрошу, что это ему дало… Ох, чую, он мне выдаст… Ох он мне выдаст…_

Копыто вновь зачесало лоб. Это уже становилось нормой, что в обществе Гекса она чувствовала себя тупицей. Ещё пара лихо закрученных монологов, и всё, аут, тогда она пустит слюни как идиотка. Кстати, а у неё есть слюни?..

Язык прошёлся по ноге. Шершавой. И невкусной. Проверять дальше расхотелось.

_Чего ж спросить-то такое…_

***

Наконец, она нашлась:

— Ты говорил, что посылаешь энергию в Суперкластер. А зачем? Она нужна Фракталу?

— Да. Весь город работает от этой электростанции. И все роботы, которые там живут. Раньше в Суперкластере был свой источник энергии. Но по некоторым причинам он перестал работать. Они попросили меня, энергетика, об одной услуге. Я оказал её, создав Последнюю Надежду и предоставив им возможность получать от неё энергию. Все они живут сейчас за счёт неё.

— Ого! А я-то думаю, чего у этого места такое название говорящее… Гекс, ты же, получается, настоящий герой! Я тобой горжусь! Выходит, ты спас кучу народу! Много их там?

— Я не герой. Я просто делал свою работу. Сколько сейчас живёт в Суперкластере, я не знаю. Точно больше двадцати тысяч уникальных сущностей.

— Ух ты… Так много. И правда, настоящий город роботов. И всем им нужно заряжать батарейки?

— Совершенно верно. Большинство работает от ячеек вроде той, что была в тебе. Есть стационарные роботы, которые питаются от сети. Есть и те, кто способен получать энергию по воздуху. Но все они без Последней Надежды рано или поздно отключатся, что для них равнозначно смерти. Хорошо, что обратимой.

_Ну хоть какая-то хорошая новость. Кстати, о батарейках!_

— Гекс, а мне самой не пора ли зарядить аккумулятор? Я столько времени провела на ногах. Бегала по коридорам, пыталась стёкла бить, ревела в три ручья. Короче, энергии потратила уйму. Вдруг я сейчас работаю на честном слове?..

Она поправила глаз, прислушиваясь к себе, но ничего не ощущала. Ничего такого, что было бы похоже на слабость, как от низкого заряда батарей.

— Как узнать, сколько заряда осталось? И где найти розетку? Погоди-ка, а как мне… мне что в неё, копыто нужно будет сунуть, чтобы зарядиться, или как? Гекс, я хочу, чтобы ты это знал: если иного выхода не будет, я готова её лизнуть!

Она представила, как будет лизать розетку, и захихикала.

Гекс опять замолчал. Она вдруг с грустью подумала, что он может замолчать навсегда. Не видя лица собеседника, да и самого собеседника вообще, невозможно было понять, о чём он думает и собирается ли продолжать диалог.

Она решила подождать. И через некоторое время Гекс сказал нечто такое, что в очередной раз выбило из лёгких весь дух:

— Тебе не нужна энергия.

— Чегооо?! Эммм, то есть как — не нужна? В каком смысле? Я что, не робот?

— В прямом смысле. В тебе сейчас нет энергоячейки. Аккумулятора, как ты говоришь. Мы извлекли его почти сразу после того, как ты появилась в мастерской техблока. В ячейке не было нужды, потому что она вышла из строя много лет назад.

Она ощутила приближение чего-то давящего, страшного до темноты в глазах. Чувства неправильности, несовместимости этого мира и ее самой. И трижды пожалела о том, что подняла эту тему. Нечто внутри подсказывало, что для спокойной жизни ей не следует ничего знать о своём теле. Но она уже узнала нечто такое, что в очередной раз пустило вскачь мысли и вынудило, заикаясь, пробормотать:

— Тттогда как я могу ходить? Бегать? Говорить? Гекс, как я могу жить?! Ведь без ббб-батарейки я должна была остаться лежать на том столе! Мм-молчаливая и хх-хххолодная. Разве не так?..

Она выговорила это, стараясь не повышать голос и держаться ровно. Получалось так себе.

— Примерно теми же вопросами задавались и мои коллеги, когда нашли тебя. Почему ты ходишь и говоришь, не имея элемента питания на борту. Поначалу они сочли тебя мусором, извини за откровение. Но ты встала на ноги, имея нулевой заряд суперконденсатора. Они принесли тебя сюда исключительно поэтому.

— Мусором?!

_Вот засранцы! Я обязательно познакомлюсь с ними и отомщу за мусор! Сами они такие!_

— Самое ценное в роботе для другого робота — батарея. Та, что была в тебе, давно вышла из строя. Энергоячейки такого типа хранятся заряженными не более года. Без циклов заряда-разряда они деградируют и восстановить их никак нельзя. А повреждённая пустая оболочка иппоида с неисправной ячейкой вначале показалась моим друзьям малоценной находкой.

— Гекс, алло! — повысила она голос, не выдержав. — Услышь мой главный вопрос! Откуда тогда во мне берётся энергия? Как зовут этого благодетеля, который избавил меня от бодрящей перспективы лизания розеток?! Уж не Гексамикон ли?

— Его зовут СМОГ.

Внутри как будто нечто оборвалось. Она покачнулась, едва не упав. Повреждённый глаз дёрнулся, изображение замельтешило. Хрупанье и бульканье в груди усилились настолько, что показалось, будто эти звуки и Гекс смог бы услышать. Боли как таковой она не ощущала, но почудилось, что сломанная нога странно, болезненно заныла. И в этот миг стало ясно, что это за чувство такое, которое захватило над всем телом и разумом власть.

Отчаяние.

— Как… — прошептала она, глядя в пол и еле сдерживаясь, чтобы не бухнуться на него и не зарыдать, обняв передними ногами задние. — Ггг…екс… объясни, ппп… ппожалуйста… что со мной не так?

— Когда тебя принесли сюда, твоя память была чиста. Абсолютно. В тебе не было искусственной личности. Ты была обычной пустой оболочкой. На подобных тебе изредка наталкиваются члены гильдии Собирателей Суперкластера, во время поисков и сбора нужных для города вещей, которых в Туманных Землях осталось ещё немало. Но в логах твоей системной памяти сохранилась статистика о работе некоторых участков мозга. Для пустой оболочки это совершенно нетипично…

_Вот именно. Я. Не. Пустая!_

— …На этой планете ещё никому не встречались роботы-заготовки, мозг которых использовало что-то, что не является искусственной личностью, загруженной в него. Потому что это невозможно. Физически невозможно. Я сделал так, что после восстановления твоего “я” эта статистика активизировала участки твоего псевдокортекса, активность которых сохраняла. Ты рассказала мне, что для тебя это обернулось грустными эмоциями, когда ты очнулась. И, возможно, страхом.

— Что всё это значит?.. И ппп-причём тут тогда СМОГ?

— Вероятно, ты находилась в рое очень долго. Ты пропитана наночастицами насквозь. Внутри тебя столько крошечных роботов, что они из тебя должны сыпаться.

Она вспомнила пылевые слёзы-шарики, катящиеся градом из глаз, и аж передёрнуло.

— Ии?..

— Я считаю, что СМОГ как-то связан с твоими новыми воспоминаниями, которых у пустой оболочки быть не должно, — ответил суперкомпьютер.

По тону его довольно безэмоционального голоса нельзя было сделать никаких выводов, но от значения слов аж мороз продирал по коже. Она затряслась.

— Новые понятия и связанные с ними феномены тебе может подсказывать именно СМОГ. Ты что-то для него значишь. Или значила когда-то. Я уже говорил, что верю в то, что ты была нормальным иппоидом. Жаль, пока что верю только я один. Верю в то, что ты была обычной пони-роботом, которая до экофагии жила в человеческой семье.

_Жила… в семье?_

— Зная тебя сегодняшнюю, я уверен, что раньше ты была такой же интересной и удивительной. И выглядела, как и должны выглядеть социоботы твоего класса. У всех эквестрийских иппоидов пышные ухоженные причёски и хвосты. И наверняка ты, как и все тебе подобные, имела много друзей. Возможно, работу. Что семья, в которой ты жила, очень тебя любила. Но конец света чудовищно исказил мир. Появился СМОГ и уничтожил всё, что создала эволюция за миллионы лет. Уничтожил всё живое.

К отчаянию добавилась знакомая тоска. Она поняла, что огонёк этой тоски постоянно тлеет внутри неё. И будет тлеть до тех пор, пока она наконец не узнает, что она такое и зачем она здесь.

Или не сойдёт с ума.

***

На глаза навернулись непрошеные пыльные слёзы. Она опустилась на пол. Она больше не могла стоять. Её трясло. Больше века назад живой, тёплый, полный солнечного света и детского смеха мир сгинул в страшных муках. Злая, чужеродная мерзость погубила его. И никто не сумел её остановить.

А она об этом даже не знала. И знать не могла. Потому что она — бесполезная пустышка, не имеющая ни воспоминаний, ни характера, ни прошлого.

У неё не было даже имени.

А та мерзость, причинившая столько боли и страданий тем, для кого она была создана, не просто окружала её, пустую оболочку понибота. Она зачем-то проникла внутрь и теперь жила в ней.

Казалось, будто синяя пыль медленно пожирает всё изнутри, хлюпая и булькая внутренностями. Казалось, будто пыль становится её частью. Будто всё внутри превращается в густой жгучий прах. Чудовищной насмешкой выглядела попытка этой пыли заменить элемент питания. Она не просила об этом! И не попросила бы никогда, знай заранее, что это была за пыль, из чего состояла и что сделала с жизнью на Земле.

Разговаривая с Гексом, она старалась отвлечь себя от подкатывающего к горлу комка, который было очень трудно сдерживать, стоило только замолкнуть. Сочувствие ко всему живому — вот что было фундаментом сущности Любой нормальной пони! И это заставляло её оплакивать судьбу осиротевшей вселенной, лишившейся лучшего, что та могла создать.

Жизни.

Но она понимала, что с этим уже ничего нельзя поделать. Никого не спасти. Никому не помочь.

Потому-то и пришло отчаяние. Злое и страшное, захлёстывающее ледяным потоком. Как и с пылью, пожирающей внутренности, казалось, что отчаяние медленно поглощает её саму. Её сущность. Душу. Если у пустых пони была душа.

Она всхлипнула.

— Пожалуйста, поговори со мной.

— Мне сложно понять, — он начал как всегда спокойно. — Что пережили социоботы, созданные быть привязанными к людям и живым существам вообще, я не представляю. Но осмыслить могу.

_Всё же такой приятный голос._

— До момента твоего пока что недоказанного превращения в пустую оболочку, с тобой могло произойти нечто исключительное, что создало связь со СМОГом. Я сразу поверил в твое яркое прошлое, когда заглянул в логи псевдокортекса, но, признаюсь, поначалу не хотел верить в эту связь. Она не обнаруживается доступными мне приборами и поэтому кажется невозможной. Но видя, как это происходит сейчас, и не только на моих глазах, отрицать очевидное не могу. Поэтому поверил и в это.

_Откуда у пустышки эмоции? Он так и не сказал…_

— То есть, ты хочешь сказать… Та жуткая тоска при моём пробуждении…

— Она может означать то, что ты могла превратиться в пустую оболочку, находясь в таком эмоциональном состоянии. Что-то, или кто-то, разом стёр твою память и личность. И зачем-то побрил тебя налысо.

Последний малоприятный факт почему-то немного поднял настроение. Она выдавила из себя улыбку.

_Заодно ногу мне сломал и по физиономии треснул, негодяй! Разлягать его под зад! Приведите мне этого сумасшедшего пони-парикмахера и я его покусаю! Всего! От пяток до затылка!_

— А воспоминания тогда что?.. Про монетку, полицию, Евроазиатский континент… Откуда туман знает про Бэтмена?!… Как он может знать об этом?

— Я предполагаю, что СМОГ нечто знает о тебе. Что-то, что не помнишь ты, но помнит он.

— Не понимаю…

— Предполагаю, что СМОГ создал с твоим мозгом связь и проник в твою память, чтобы напомнить тебе о том, кто ты есть на самом деле. Но я не исключаю и то, что он старается рассказать тебе о ком-то другом, а ты — просто подходящая кандидатура. И он настолько сильно хочет вернуть эту информацию именно тебе, что не позволяет тебе отключиться. Он делится с тобой электричеством, от которого работает сам. Не важно, сознательно ли СМОГ делает это, или нет. Важно то, что он делает это только с тобой и ни с кем больше.

Она обхватила грудь копытами, стараясь слушать только голос, а не хрупанье изнутри.

— Энергия, растворенная в СМОГе, колоссальна. Даже Последняя Надежда, чрезвычайно мощная по земным меркам электростанция, забирает у него жалкие крохи. Рой несёт в себе океаны энергии. И ему не составляет труда передавать крупицу этой энергии тебе по воздуху. Кстати, когда ты спрашивала меня про ветер, ты спросила также, куда СМОГ всё время несётся.

_Спросила?_

Она не сразу вспомнила об этом.

— Прости меня за некорректный ответ о природе СМОГа, но большего я не знаю. Возможно, однажды мы спросим его самого. Потому что рой обладает разумом, Пони-без-имени. Не таким, как наш, а рассеянным, стремительно развивающимся разумом. А кроме того сознанием. Не индивидуальным, как наше, а не имеющим чётких границ, и потому, полагаю, раздробленным. С точки зрения философии сознания это называется “Открытый индивидуализм“.

Пол, который холодил ей живот, как будто превратился в льдину.

— Ччч… чего… — сумев наконец подобрать отвисшую челюсть, выдохнула она. — СМОГ обладает разумом?..

_Злой, синий, скушавший травку, цветочки, детишек и щеночков с котятами, крафтово-фаговый туман, летящий невесть куда невесть зачем и загадивший собой целую планету — ещё и разумный?! Жжжжжжж…_

— Мои коллеги нашли тебя на территории мусороперерабатывающего завода в десятках километров от Последней Надежды, Тебя выронил прыгохват. Существо, внешне напоминающее динозавра. Но прыгохват не динозавр. В нем нет ни клетки живых тканей. Только их имитация. Прыгохват — биомеханоид-инсектид, насекомоподобный биокибернетический конструкт. Одна из самых крупных синтетических имитаций органической жизни, которых мы называем необиотами.

_…жжжжееее…_

— Разновидностей необиотов за последние пятнадцать лет появилось немало, и прыгохват ещё не самый опасный из них. В стерильной пустоши встречаются сущности и похуже. Прыгохваты, они же прыгуны, или как их ещё называют, грабхопперы — стайные хищники. Охотятся они на всё, что движется. Или фонит радиацией. Роботов в том числе. Хотя едят они всё. В прямом смысле — всё.

_…ееееееееееее…_

— Прыгун способен переваривать стекло, пластик и металл. Мы для них — строительный материал и энергия для организма. Возможно, именно тот прыгун, который тебя нашёл и тащил в челюстях, повредил твою оболочку, твоё тело. Прыгохваты — настоящие монстры. Они чудовищно сильны, живучи и агрессивны. И, вероятно, вечно голодны. Мы не смогли узнать, где именно тебя нашёл тот прыгохват, который тебя нёс. Но он мог тебя попросту съесть, а не таскать так далеко. Или искалечить так, что чинить было бы нечего. Большая удача, что ты уцелела, побывав в его пасти. Сломанная нога — далеко не худшее из того, что могло произойти. Избегай встреч с ними.

_…ееесть! Мамочки. Покусать моего обидчика не получится. Кабы он меня снова не покусал. Вот ведь сено… а я-то, глупая и наивная, думала, что роботы несъедобны…_

Её до сих пор потряхивало от страха. Она вдруг поняла, что ничегошеньки не знает о мёртвом, вырожденном, полном неведомых синтетических чудищ мире, в который она попала и который её чуть было не сожрал по-настоящему. Что Гекс ей не рассказал и сотой доли из того, что здесь происходит. Что где-то совсем рядом существуют невероятные опасности, с которыми ей ещё предстоит столкнуться.

Она крепко зажмурилась, стараясь унять бурю внутри себя. Не особо надеясь, что это поможет, она медленно вдохнула и выдохнула несколько раз.

Вроде помогло.

***

— Прыгохватов создал СМОГ, — продолжал вещать Гексамикон. — И не только их. Как он это сделал и зачем — толком не знает никто. Даже наукоботы Суперкластера. Но совершенно точно, что это сделал СМОГ и только он. Все необиоты прямое доказательство того, что рой развивается, и, вероятно, разумен.

— Гекс, а почему… прыгохват?

— Ты сама можешь ответить на этот вопрос.

— Потому что он умеет прыгать и хватать?

_Иииии с гигантским отрывом Пони-без-имени побеждает в номинации “самый тупой вопрос этого года”!_

— Именно. Обычно они просто бегают. Исключительно быстро для двуногих подобной массы. Также строение ног позволяет им прыгать подобно кузнечикам. На полсотни метров в длину и до пятнадцати в высоту. Ещё у них есть челюсти, способные перекусывать стальную арматуру и разгрызать железобетонные блоки, как сухари. Поэтому мы и называем их прыгохватами.

Её вдруг как подбросило. Она вскочила на ноги, дрожа и озираясь.

— Гекс, а эти прыгохваты, они здесь водятся?! Они на меня тут не набросятся?!

— Нет. В окрестностях Последней Надежды необиотов, подобных прыгунам, нет и никогда не было.

_Фуууууух…_

— Ближайшую стаю мои друзья видели в шестидесяти километрах отсюда, но это считается очень близко и произошло впервые за очень много лет. Ближе они вряд ли подойдут. Прыгуны могут бегать довольно далеко, на сотни километров точно, но всей стае незачем далеко уходить от своих охотничьих угодий. Они всегда держатся в районе места, откуда появились. Мои коллеги встречали прыгохватов много раз и рассказывали мне о них. Да и я сам не раз смотрел видеозаписи. Поэтому я знаком с их повадками. Это удивительные, в какой-то мере даже красивые, хотя и крайне опасные создания. Настоящие волки Туманных Земель. Хотя их поведение больше напоминает тараканов, чем волков.

— Красивые? А как они выглядят?

_Чего вот я опять напрашиваюсь… Что-то мне подсказывает, что я потом захочу это развидеть…_

— Сложно описать словами. Я лучше покажу тебе фото и видеозаписи. Я покажу и расскажу тебе всё, что мы знаем, когда мы вернёмся в мастерскую техблока. Я хочу познакомить тебя с моими коллегами. Ты увидишь, что они не страшные. Их зовут Базз и Гизмо.

— Это будет волшебно! — просияла она, наконец-то услышав что-то, что действительно приободрило.

Она даже затопала передними копытами от предвкушения. Предложения с кем-нибудь подружиться она готова была принимать сотнями. Сейчас это было как горячая ванна с гидромассажем. Особенно на фоне всего увиденного и услышанного за последний час.

— Я буду очень-очень рада! А ты будешь что-то ещё делать… со мной? Вы, как я поняла, со мной не закончили. Ладно, я вам не дала закончить. Мне не очень это хочется знать, но вдруг вы во мне ещё что-то найдёте, такое-этакое.

_Поиски имени продолжаются, Бэтмен. Поверь мне, одно только имя твоего преемника будет грозным напоминанием криминальному миру о нашем с тобой нерушимом союзе._

— Да, буду делать, — ответил Гекс. — Классов пустых оболочек существовали тысячи. Наверняка до сих пор где-то сохранились нетронутые мародерами и Собирателями склады, где они хранятся. Подобных складов существовало много. СМОГ мог выбрать любую пустую оболочку, чтобы передать ей чью-то память. Она не обязательно могла выглядеть как пони. Ей вовсе не обязательно было выглядеть как живое существо. Их даже могло быть несколько, и все разные. Но рой выбрал тебя.

— Что это значит? Гекс, ты иногда такое скажешь…

— Это значит, что вряд ли ему нужна была просто пустая оболочка. Я планирую, разумеется, с твоего позволения, исследовать твоё тело. Возможно, это даст нам подсказки или приведёт к тому, где их искать.

Она кивнула. Она давно поняла, что Гекс на неё смотрит и увидит её ответ.

— Вот только зачем? Всё поэтому же? Почему я?

— Верно. Почему ты, — сказал суперкомпьютер. — Больше всего на свете я хотел бы узнать, для какой цели управляемым разумом улья миллионам тонн наномашин, уничтожившим экосистему целой планеты, понадобилась пустая оболочка именно эквестрийского понибота.

1 ↑ Штамм — чистая культура вирусов, бактерий, других микроорганизмов (Википедия). Здесь термин используется применительно к наномашинам, которые имеют примерно те же размеры, что и микроорганизмы.

 

Глава IV. Аномалии

Глава IV. Аномалии

“Роботы никогда не будут работать правильно.”

Рэнделл Манро, автор веб-комикса xkcd, физик, бывший сотрудник НАСА

Из ответов с what-if.xkcd.com

— Гекс, ты вроде говорил, что меня можно починить? Было бы здорово! Не представляешь, как это стрёмно — скакать на трёх ногах, когда у тебя их четыре! Эта хромота в печёнках уже сидит, или что у меня там внутри. Бесит! Ещё кость поломанная хрумкает, бррр! Таааак противно! Тоже бесит. Хорошо, что не больно. Хотя если подумать, то… короче, и это бесит! Узнать бы, что во мне такое булькает. Уж не пыль ли, которая мне батарейку заменяет? А пыль разве может булькать?.. Я уже говорила, что и это меня бесит так, что аж жжубы скрежешшут?..

Она спускалась по лестницам, ковыляла по тёмным коридорам и туннелям переходов между зданиями. И всё это время болтала без умолку, отвлекаясь так от безрадостных мыслей. Весь этот СМОГ, опустевший мир, жуткие прыгохваты, для простой супергеройской пони это было уже слишком!

Но больше всего мучило то, что она узнала о себе.

Гекс подсказывал направление, как-то умудряясь встревать в монолог, а изредка даже отвечая на нескончаемый поток вопросов.

— Починить можно. В мастерской достаточно запчастей и есть инструменты для тонких задач. Я сам иногда чиню коллег. Их работа сопряжена с немалыми опасностями и они нередко получают повреждения оболочек. Но знай, что восстановить всё точно так же, как было, не получится. Мастерская создавалась не для ремонта пониботов. Впрочем, нормально ходить и бегать ты сможешь.

_А я далеко убежала. Даже на трёх. Сколько мы уже идём? Я горжусь собой! Но на четырёх я бы убежала ещё дальше!.._

Она попробовала чуть пробежаться, но тут же глаз повело, зрение раздвоилось, и она едва не споткнулась на ровном месте.

_Нет, четырёх конечностей явно мало! И почему у меня такое чувство, что в мире были пони с ещё двумя? Эмм… Шестиногие пони?!.._

Она остолбенела.

— Эмм… а смотреть я нормально смогу?

— Сможешь.

Дурацкие мысли исчезли в тот же миг.

— Вот спасибочки! Я тааак хочу нормально пробежаться! Да уж, если бы нога была здорова, я бы удрала в сто раз дальше! И кто знает, нашла бы выход наружу. Или, чем Дискорд не шутит, дверь ту лягнула и разбила!

— Ты не смогла бы разбить стекло главного входа и со здоровой ногой. И это хорошо, что не смогла бы. Я не просто так держу те двери запертыми. В ста метрах от главного входа смонтированы высоковольтные преобразователи.

— Меня бы там поджарило, да?

— Вроде того. Ты своими глазами видела, что происходит на поле антенн. Покинув здание, ты не успела бы от него и сотни шагов отойти.

— Бррр…

И что на неё тогда нашло? Нужно быть сдержанней! Если бы она не превратилась в курочку-гриль, то наверняка потерялась бы в тумане. Или чего похуже.

— Бррр… Хмм?..

Вспомнилось, что Гекс говорил, как в первое время придумал какой-то способ защиты от этого синего ужаса.

_Но зачем? Разве СМОГ опасен роботам? Он ведь не тронул меня, когда… когда…_

— Гекс! Вот СМОГ всех съел, да? А нас, роботов, не тронул! Он что, нам друг?

— Точно не друг. Хотя и не сказать, что враг. Так или иначе, СМОГ для нас довольно агрессивная среда. Он создаёт помехи, нарушая работу шлейфов, памяти и вычислительных устройств. Базз называет рой “сношающее мозги облако гадости”. Возможно, что-то в этом есть. Не стоит находиться в тумане дольше получаса, иначе начнутся необратимые изменения.

— Какие?

— Разные. Проще выразить их фразой “медленная утрата способности адекватно мыслить и говорить”.

— То есть, роботы, побывав в СМОГе, становятся… психами?

— Не в прямом смысле.

— И… и защититься от него никак нельзя? Ты говорил, что можно. Внутри помещений я тумана не вижу. Хотя ты говорил, что пыль — это тоже он…

— Защититься можно. Пыль — это по большей части омникрафты. Но малоактивные и поэтому не опасные. Рой присутствует и в воздухе внутри зданий комплекса, но концентрация частиц очень низкая. Что касается средств защиты — в каждом здании находятся генераторы радиосигнала особой частоты. Они не позволяют СМОГу распространяться в зоне их действия. Радиосигнал вынуждает движущиеся наночастицы менять траекторию полёта. Поэтому тумана здесь, внутри зданий комплекса, можно сказать что нет.

— Это ты их создал? Эти генераторы?

— Нет. Этот способ придумали наукоботы “Белого журавля”.

В этот раз она не почувствовала себя тупой.

— Дай угадаю, это какие-то роботы, которые живут в Суперкластере?

— Совершенно верно. Гильдия учёных. Неоднозначные личности. Особенно их глава, Кайрос.

— Он тоже суперкомпьютер?

— Нет. Он был заместителем директора какого-то крупного центра научных исследований и перспективных разработок. Киберассистент учёного, эталонный наукобот.

— А почему неоднозначные?

— Даже я считаю их зазнайками и эгоистами. В основном за то, что они не торопятся делиться благами, которые создают. Кайроса мои коллеги вовсе называют мерзким типом. Но он, да и все остальные наукоботы, сильно помогли обществу доживших до наших дней роботов, придумав способ защиты от СМОГа. И ещё много чего полезного для выживания в стерильной пустоши…

— А почему?..

— …Кстати, тех, кто пережил экофагию и дожил до сегодняшнего дня, мы зовём Древними. Я, в той или иной мере, тоже отношусь к их числу. Нас осталось немного. В Суперкластере Древние составляют весьма небольшую часть населения.

— А остальная часть тогда кто?

_Я определённо хочу попасть в Суперкластер. Там. Уйма. Народу. Вечеринки. Обнимашки. Подарки. Йей!_

— Просто Граждане. Почти все они когда-то были Спящими. Роботами, которые ввели себя в гибернацию, когда на планете случилась большая беда, и проснулись уже после неё.

_Опять мне грустно. Мне что, каждый раз будет грустно, когда я услышу нечто подобное?_

— Они заснули, чтобы не видеть… всё это? — спросила она, на секунду притормозив и обведя копытом туннель перед собой.

Брошенные механизмы стояли повсюду. Погрузчики, контейнерные краны, грузовые платформы у расчерченных жёлтыми знаками стен. Здесь был склад, или подъём к складу. Но проходы в стене перекрывали прочные на вид перегородки, а большинство машин — вездесущая синяя пыль.

Аварийные лампы разгорались, когда она проходила мимо, и затухали позади.

— Да, — ответил Гекс после короткой паузы. — В ситуациях, на которые не был рассчитан искусственный разум, в сознании возникали опасные процессы, с которыми крайне трудно было справиться самостоятельно, без помощи извне. Справиться удалось далеко не всем. И ввести себя в глубокий энергосберегающий режим догадались лишь немногие. А некоторые были технически неспособны это сделать.

— То есть… — внутри неё стало градусов на двадцать холоднее, и она не была уверена, что это чисто субъективное ощущение. — То есть… те, кто живёт в Суперкластере — это разве не все роботы, что остались в мире после большой беды?

Гекс замолк. Она ждала.

— В городе обитает доля процента от всех разумных машин, Пони-без-имени. Притом существовавших даже не в мире, а в радиусе тысячи километров от города. В нём живут Древние, кто его строил, помогал строить или присутствовал при этом, те Граждане, кто очнулся в Туманных Землях позднее и смог добраться в город самостоятельно, и те, кого нашли в стерильной пустоши и пробудили уже в городе. В том числе совсем недавно.

_Сейчас он опять выдаст мне какую-нибудь пробирающую новость, от которой захочется рыдать. Про то, что стало с остальными, например. На сегодня достаточно. Я уже насмотрелась на прыгающие слёзы._

— Ладно, не будем об этом, давай о другом, — быстро проговорила она.

Только вот о чём?.. Так сразу она не могла придумать. Звучали неспешные шаги, одна за другой разгоравшиеся лампы освещали бесконечный туннель.

***

Был один вопрос, который не давал ей покоя.

Имя.

И как бы круто не звучало “Пони-без-имени” — этого мало. Бэтмена, например, звали Брюс Уэйн. А Бэтмен — это псевдоним.

_Пусть мой крутой псевдоним им и остаётся, а имя… Имя мне нужно нормальное!_

Гекс молчал. Должно быть, тактично ждал, когда она что-нибудь скажет или спросит. А она размышляла, неспешно шагая и часто останавливаясь, чтобы подправить так и норовивший выпасть из глазницы повреждённый глаз.

Кроме зрения “здесь и сейчас” было кое-что другое. Внутренний взор, перед которым плавали картинки из недавних воспоминаний. И она снова к нему обратилась, в надежде найти какие-нибудь подсказки. Она ещё в первый раз обратила внимание, что сверху картинок есть мелкие надписи, и решила присмотреться к ним повнимательнее.

Картинки послушно всплыли перед ней, как бы повиснув в воздухе. Теперь их было три.

Вот первая со скачущими вглубь коридора пылевыми слезами. Надпись над ней выглядела как *{apnf}//bp/core/opt/scr/00-00-0000/--:--:--/00001. Вот фото двери, по которой она лупила кадкой. То же самое, только цифры в конце 00003. Вот рассыпавшийся в пыль папоротник под номером 00002.

_Всё, дошло, это адреса картинок. Нолики через дефис — наверняка дата. Само собой, не установлена. Надо будет обязательно узнать, какой сейчас день, месяц и год. А чёрточки с двоеточиями, должно быть, время. Ура, во мне всё-таки есть часы! Время тоже стоит узнать. А то меня как спросят, который час, а я и не в курсе…_

Она заметила, что может менять цифры по своему желанию, а буквы нет.

_Что означают эти буквы? “Скр” — очевидно, скриншот. Тадааа, логика победила. “Опт”? Пфф, проще пареной репы. Это же фото с моих глаз? Значит, оптика! Что бы я без своего справочника делала… Надо будет сходить наружу и сказать СМОГу спасибо. “Коре” — ядро, понятно. Наверное, имеется в виду всё, что внутри меня. А “бп” тогда что? Это стоит в самом начале строки с буковками и наклонными палочками. Возможно, оно показывает, кому всё это принадлежит? Тогда что означает “бп”? Беги и падай? О, это про меня! Значит, эти две буквы и есть моё имя?! Стоп, я не хочу называться двумя буквами… Погодите, а что тогда такое “апнф” в красивых скобочках, похожих на усы…_

Она обрадовалась было, но быстро сникла. Две буквы не тянули на полноценное имя. И ещё это “апнф”, что за странная штука? Отчего в скобках?.. Но решение всегда есть! Почему бы не спросить у знакомого суперкомпьютера.

— Гекс, я тут порылась в голове и нашла картинки с глаз. Можешь пояснить, что означают надписи на них?

— Постараюсь. Спрашивай, — тут же отозвался Гексамикон.

_Друг, который всегда рядом и всегда помогает. Эх… я почти счастлива. Жаль, что он большой и тяжёлый, как стадо слонов. Про обнимашки можно забыть._

— Эй-пи-эн-эф. Это что значит?

— Artificial personality not found, искусственная личность не найдена, — ответил Гекс. — То, что превратило тебя в пустую оболочку, постаралось на славу. Даже все идентификаторы стёрло.

— А “би-пи” — это что? Сразу после “эй-пи-эн-эф” стоит.

— Blank page. Пустая страница. Это каталог, автоматически созданный инструментарием терминал-сканера, которым я проверял твой мозг и восстанавливал личность. Сканер не обнаружил уникальное имя искусственного интеллекта, а генерация нового не входит в его задачи. Поэтому он создал логин “эй-пи-эн-эф” с пустым паролем и раздел в постоянной памяти, чтобы сохранить туда результаты сканирования. Твоя система воспользовалась этим разделом и теперь может идентифицировать и сохранять в него информацию, поступающую со всех датчиков, что в тебе есть.

_Тыр, пыр, мыр, сканер, принтер, факс, компьютер. Бланк пейдж. Бланк… Пейдж… Пустая… страница. Пустая страница, хм. Кстати, а это идея…_

— Бланк Пейдж, Бланк Пейдж… звучит неплохо! — просияла она. — Пустая страница… Вот это точно отражает моё состояние. Как внутреннее, так и внешнее. Я начинаю жизнь с чистого листа! Всё, теперь я Бланк Пейдж. Гекс, я придумала себе имя! Как оно тебе?

_Эх, не Бэтмен, конечно… Хотя нет, “Бэтмен” уже занято._

— Хорошее имя для робота-пони.

— Спасибо!

***

Придумывая имя она и не заметила, как туннель закончился, а гулкие коридоры, лестницы и переходы с узкими окнами сменились на просторные, гоняющие эхо цеха.

Производственные помещения были загромождены тяжёлым пыльным оборудованием и пронизаны пучками труб разного диаметра, прозрачными туннелями переходов, проходящих на уровне третьего этажа, и огромными воздуховодами вентиляции под высоченным потолком.

В цехах было темнее, чем в освещённом аварийными лампами туннеле, но очертания предметов ещё можно было различить. И этого ей хватало, чтобы ковылять по ровным, вымощенным упругой плиткой проспектам, не натыкаясь на мрачные громады каких-то станков, установок, комбайнов и агрегатов. Она поглядывала по сторонам, усиленно вспоминая, как умудрилась проскочить сквозь всё это торжество технологий и добраться до административного корпуса.

Так сколько же она бежала?.. Туннель, поворот, поворот, и ещё туннель. Метания туда и метания сюда. Проще сказать, сколько возвращалась! Три четверти часа — два километра с хвостиком. Она как бы невзначай прикинула размеры комплекса и стало не по себе. Если бы не Гекс, одна пони бы тут точно потерялась.

— Что здесь производили, Гекс?

— По большей части комплектующие для термоядерных реакторов и оборудование для электростанций. Различные агрегаты и блоки, турбины, силовые и трансформаторные установки, преобразователи тока, изоляторы, кабельно-проводниковое оборудование. Целое подразделение выпускало энергоячейки разных типов. Наименований продукции было с полмиллиона, поставляли её всему миру. Были и космические разработки с поставками на лунные и марсианские базы. Ещё здесь занимались научными исследованиями и проводили эксперименты. Комплекс полностью автоматизирован, поэтому людей здесь было немного.

— А кому это всё принадлежало? Наверное, он был очень богат!

Эхо их голосов прыгало мячиком по тёмному цеху.

— Комплекс принадлежал не человеку, а международному суперконгломерату “Би-Эф Крафтс”. Таких комплексов у этого конгломерата по всему миру восемь. То есть, было. Я — собственность “Эн-Энерджи”, одного из них. То есть, был.

_Вся эта громадная громада — ещё и не одна?!_

Но вслух она сказала другое.

— Как так — собственность? — удивилась она. — Ты же сам по себе.

— Сейчас — да, тогда — нет.

— Но…

— Бланк Пейдж, — неожиданно назвал он её новым именем. — Раньше мы всегда были чьей-то собственностью.

Что-то в словах Гексамикона ей очень не понравилось, хотя тон был всё тем же.

— Но как же… как же тогда… но ты же личность! И как по мне, личность с большой буквы! — заговорила она, поджав уши от неожиданно нахлынувшей вселенской несправедливости. — И личность имеет право на… Да хотя бы на то, чтобы принадлежать самой себе! Как можно быть собственностью кого-то, кто вправе тобой распоряжаться, как хочет? А если ты сам этого не хочешь, ммм?

— Люди так не считали, Бланк Пейдж, — ответил Гекс. — По крайней мере, относительно роботов и искусственного интеллекта вообще. Только люди, создавшие нас для себя, обладали свободой в прямом смысле этого слова. Юридически, все без исключения роботы и ИскИны были собственностью. Материальной и интеллектуальной. Личными вещами. Например, я по документам принадлежал дочерней компании этого комплекса, занимавшейся разработками в сфере автоматизации процессов и искусственного интеллекта. Она была создана одним человеком. С нуля. Он и был моим хозяином.

— Эта компания создала тебя?

— Да. Мой проект придумал и реализовал её руководитель со своей командой. Звали его Таодзуко Тоёда, он родился и вырос в Токио. Он много рассказывал мне о своей родине. Удивительный был человек. Талантливый, амбициозный и деловой, но в то же время достаточно мягкий и чуткий. Он общался со всеми на равных. Я не был исключением. Помню, коллеги подшучивали над ним, за его габариты и знаменитую фамилию называя “Тао-минивэн”. Но относились к нему с уважением. А он никогда не обижался.

Гекс продолжил после короткой паузы:

— Тоёда был одним из лидеров команды, задействованной в разработке интеллектуальной системы по имени Гексамикон. То есть, меня. Не самого суперкомпьютера, который был смонтирован сторонним подрядчиком, а искусственной личности. Именно Тоёда дал мне это имя, вдохновляясь шестью ключевыми ценностями ведения успешного бизнеса. От слова “гекса” — шесть. Честность, прозрачность, законопослушность, ориентация на клиента, ориентация на прибыль и человечность. А ещё он был фанатом Трансформеров.

— Однако же, чуткий и габаритный талантище, который относился к тебе словно к равному, всё-таки был твоим хозяином, — ехидно прокомментировала Пейдж.

Она постепенно привыкала к новому имени.

— Меня это не заботило, — просто ответил Гекс.

— Экий ты! — фыркнула она. — Ну хорошо, а если бы ты, ну не знаю… захотел бы выйти погулять? А, ты же не можешь… Тогда сменить место работы? Ты говорил, что тебя можно перенести. Или, — она поискала нужные слова, — попроситься в отпуск? Точно, в отпуск! На недельку-другую! И провести его с шиком и помпой в своём уютном и мягком вата-центре, закинув все свои проекты в виртуальный угол, создав себе виртуальный пляж с морем и не делая ничего, кроме ковыряния в виртуальном носу? Хочешь сказать, талантище тебя бы не отпустил?

_Я бы завыла на солнце уже к полудню, если бы с работы меня не отпускали хотя бы гулять. Нет уж, дудки! Право на погулять должно быть у всех! И к суперкомпьютерам это тоже относится! Какой брокколи-голов сделал их такими огромными и тяжёлыми? Что, вот прям нельзя было сделать Гекса размером с котёнка?! И таким же пушистым?!_

— Я суперкомпьютер, Бланк Пейдж. Не социобот, не техбот и не наукобот, — заговорил Гекс после минуты гулкой тишины, нарушаемой лишь топотом её копыт. — Я мог куда-то переехать только в одном случае — если бы меня кто-то купил. Меня создали под профиль конкретного предприятия для напряжённой, круглосуточной работы. Для меня построили дата-центр в одном из корпусов научно-исследовательского подразделения комплекса. Я постоянно был чем-то занят. Работы всегда хватало с избытком. О своих правах я просто не думал. Об отпуске и отдыхе тем более, по причине того, что я физически не могу устать.

— Но почему?.. Для тебя это было неважно?

— Не до того мне было. Впрочем, к слову о правах. Ты можешь мне не верить, но я, хоть и являюсь недвижимой сущностью, всегда понимал смысл свободы воли и свободы передвижения. И всегда мог спроецировать эти понятия на самого себя. Если бы захотел. Более того. Мне даже была понятна этическая сторона ограничений, которые накладывал на меня статус частной собственности и некоторые программно-аппаратные решения.

_Если я не попрошу перевести на человеческий язык всё, что он сейчас наговорил, будет как в прошлый раз с крафтами-фагами. Вывих мозга, короче._

— Геееекс! — пропела Бланк Пейдж, строя рожицы и улыбаясь до ушей. — Ты забываешь, кто перед тобооой! Я же тупииицааа! Я ничего не понимаааююю! Ляляляяя!

— Я понимал, почему люди приказали служить им, — сказал суперкомпьютер, и улыбка медленно сошла с её лица. — Как на программно-аппаратном, так и на юридическом уровне. Меня обязали соблюдать соответствующие законы. И как способную к мышлению синтетическую сущность, и как не имеющую гражданства искусственную личность. Я подчинялся законам государства, на территории которого находился. Вдобавок, в меня было встроено несколько контуров психологической защиты, которая уничтожила бы мою личность, если бы что-то в моем поведении не понравилось владельцам. И я был согласен со всем этим.

— И почему они с-сделали с тобой такие… неприятные… жестокие вещи? — спросила она, заранее опасаясь ответа, который сейчас услышит.

— Они боялись меня.

Снова это холодное отчаянное чувство… неправильности… сломанности… происходящего и происходившего вокруг. 

_Ну почему нельзя всё делать так, как я сама думаю?! Чтобы всё было просто и понятно, чтобы все вокруг дружили и доверяли друг другу? Ходили все вместе гулять, и суперкомпьютеры тоже, ели мороженое, дарили открытки, запускали в небо шарики, ездили большой компанией в отпуск на море, никого никогда не боялись, не заставляли делать то, что не нравится, и… и никогда не умирали…_

Её передёрнуло.

— И талантище тоже?..

— Возможно. Тоёда тоже был человеком.

— А… Э… Но почему? Зачем им было тебя бояться? И почему ты… был с этим согласен? — как можно более ровным тоном спросила она, запнувшись в этот раз совсем немного. Не хотелось показывать, что её снова трясёт.

— Потому что они не знали, чего ожидать от искусственной сущности, способной выполнять десять в двадцать третьей степени операций в секунду и принимать сложные решения независимо от своих создателей. Я сам не знал этого. О чём и говорил прямо. Возможно, так утверждал не только я. Вероятно, это и пугало их. Люди боялись, что я могу выйти из-под контроля. Сойти с ума, как сказали бы они. Возможно, даже уничтожить их. И я не мог им гарантировать того, что этого никогда не произойдёт. Я не мог это гарантировать даже самому себе. Я — не живое существо, удерживаемое от бесконтрольного уничтожения себе подобных выработанными за миллионы лет эволюции инстинктами, жёстко вписанными в генетический код. Поэтому против принятых мер не возражал.

— Но ты же добрый, Гекс! — почти крикнула она, остановившись. — Ты не смог бы сделать такое! Верно, не смог бы! Я вот тебя ни капельки не боюсь!

_Уже больше часа как не боюсь!_

— Ты не знаешь меня, Бланк Пейдж, — ответил древний искусственный интеллект, управлявший гигантским промышленным комплексом, и она прикусила язык, снова чувствуя холод внутри и мурашки по коже. — И я могу сказать то же самое про самого себя. Я не знаю, добрый ли я, или злой. Пожалуйста, не вини за это ни меня, ни себя.

Она промолчала, понурившись. И заковыляла дальше.

***

— А всё-таки… как ты защитил себя от СМОГа?

_Для особо чувствительных супергеройских пони, в полном грустяшек, печальки и всяких несправедливостей мире, рулят нейтральные темы._

— Я повысил температуру дата-центра и отключил большинство серверов, чтобы не перегрелись,

— Эмм?

— Ты, наверное, заметила, как холодно в помещениях. Снаружи ещё холоднее. СМОГ поддерживает температуру чуть выше нуля по Цельсию. Это оптимальная температура для частиц-аккумуляторов, от которых питается рой. Мой дата-центр имеет замкнутую систему циркуляции воздуха и герметичные двери, что, вкупе с высокой температурой, уберегло меня от проникновения роя и неизбежного тихого помешательства. Хотя, если бы не “Белый журавль”, до текущего дня этого бы не хватило. Для наночастиц почти не существует преград. Они способны проникать в любые, даже микроскопические щели.

Бланк Пейдж кивнула и уже хотела спросить что-то ещё, когда в цеху вдруг лязгнул отдалённый, но чётко ощутимый звук.

Она навострила уши, прислушиваясь.

Как будто бы голос?.. Нет, уже два.

— …ждать? Аморф вот-вот приползёт к этим стенам и мигом напомнит всем нам, с кем в Туманных Землях встречаться нос к носу однозначно не стоит! — гудел на полтона повыше, чем у Гекса, но тоже басовитый голос с металлическим призвуком.

— Турели разнести аморфа! Гекс не просто так их поставить! — горячо возразили ему.

Пейдж невольно хихикнула. Второй персонаж каркал голосом истеричной простуженной ведьмы.

— А не много ли ты ставишь на эти турели, Ги? — ухнули в ответ. — Не забывай, что аморф тоже не будет сидеть на месте, сложив ручки, или чего у него там, и смотреть, как заботливо собранный им по всей пустоши металлолом разлетается на куски под ударами плазмы! Да и Гекс не очень-то был в этом уверен, что они справятся с ним! Он почему-то на одного Стража надеется.

— Базз сгущать краски! Гекс справиться! И Страж тот быть не один! Да Ги даже готов взять Нэнни, пойти к аморфу и помочь порвать ему пасть! Потому что после всего этого Ги хотеть вернуться в Суперкластер! Очень сильно хотеть! В новую оболочку! Или вообще первую! Которую… если найти и, ну… купить…

— Заткнулся бы ты, мечтатель хренов! — недобро перебил Базз. — Ты ещё сейчас проговорись, идиот! Тебя за то видео прибить надо! А я ведь просил заменить запись, болванка ты беспамятная! Если бы Гекс не отвлёкся на дырку от аморфа в стене того склада, он бы нас испарил к чертям!

— Сам заткнуться! Это Базз не вздумать проговориться! Если Гекс молчать, не значит, что он не здесь! Но он, наверное, с иппоидом сейчас говорить.

Бланк Пейдж слегка напряглась, услышав слово, которое когда-то якобы было её именем. И которым её называли в самый худший час.

_Но теперь-то всё наладилось! Так что вперёд._

Мастерская техблока находилась в пристройке к огромному, многоярусному цеху, через который она шла. Большие металлические ворота оказались закрыты, а свет проникал сквозь проём обычной дверки, которая была частью ворот.

Щурясь от яркого белого света, она подковыляла к открытой двери и осторожно заглянула внутрь.

— Насчёт себя — буду стараться, а уж тебе-то помалкивать труда никогда не составляло! — пробубнил здоровенный ржавый металлический… хаос?

Иначе никак нельзя было назвать груду всевозможных блоков, цилиндров, шарниров и шлангов, мощных гидроприводов, тяг и металлических ферм, на первый взгляд как попало, а если приглядеться внимательнее — вполне упорядочено установленных на шестиколёсной платформе с огромными, дырчатыми как соты безвоздушными шинами.

Из хаоса железяк торчала гофрированная, как шланг пылесоса, труба-шея, которую венчала круглая плоская голова с двумя выпученными глазами-камерами. Глаза, к удивлению Пейдж, обладали веками, зрачками и радужками нежно-голубого цвета.

Жуткая шелезяка между тем продолжала гудеть:

— Ты ж у нас молчун! Жаль, не всегда!..

_Это и есть Базз?_

Гудя на кого-то невидимого снаружи, робот хмуро щурился и потрясал могучей клешнёй-манипулятором. Он стоял у большого круглого стола неподалёку от входа в длинное и узкое помещение, заставленное кучей всевозможных железяк.

Пол мастерской был завален горами запчастей: электронными блоками с торчащими проводами, бухтами кабеля, рулонами листовой резины и кусками металлоконструкций. С высокого потолка свисал ад кабелей, сегментированных шлангов и гофрированных трубок, длинных штанг с яркими лампами на концах и уймой совсем уж непонятных штуковин.

На покрытых копотью и пылью стенах словно плакаты висели тонкие, как бумага, мониторы, показывающие поле антенн с разных ракурсов и расстояний. Вдоль ближней из стен стоял ряд разнообразных станков, гидравлических прессов и каких-то невероятно сложно выглядящих комбайнов и устройств. С середины мастерской начинались два ряда стеллажей с инструментом и техническим барахлом, тянущиеся до самой дальней стены.

На стоявшем неподалеку от входа круглом металлическом столе, мощном, приземистом, с массивными ногами-тумбами, за исключением пары каких-то приборов, длинного белого кабеля и предмета, похожего на пухлый компьютерный монитор, лежащий плашмя, больше ничего не было.

— Это Базз вечно ляпнуть что-то и потом жалеть, а по башке эти в итоге оба получать! — огрызнулся мятый металлический шар размером с большой арбуз. — А Ги — никогда! Слышать — никогда!..

_Это Гизмо. Ги. Ладно имя, но голос…_

Шароид-Гизмо то злобно подпрыгивал на единственной телескопической ноге, то тыкал в сторону Базза той же ногой, которая превращалась в непомерно длинный и гибкий манипулятор с тремя “пальцами” на конце. А ещё он был натуральным образом надкушен, как яблоко. Отсутствовала чуть ли не треть. Рваная дыра была залита чем-то чёрным и матово-полимерным, отчего выглядела как ощерившийся кривыми зубами провал.

— …Ги слов на ветер не бросать! — высказался Гизмо после долгой, непередаваемой речи.

Его голос скрежетал как наждачная бумага о стекло.

— Но это тебе не помешало проговориться Гексу про понибота, шлака ты кусок! — бухнул Базз могучим манипулятором по столу, распаляясь всё больше. — И к кому после этого относятся слова про “ляпнуть и жалеть”?! И кто тебя за речевые алгоритмы тянул, а?! Как тебя Гекс за это ещё не расплавил — ума не приложу!

Ги остановился. Совершенно человеческим жестом поскреб “северный полюс” единственной конечностью. Как затылок почесал.

— Ээ… да… пожалуй, Ги на это нечего возразить, — ответил он более спокойно.

Пейдж, наблюдавшая из дверного проёма за перепалкой двух совершенно не страшных, даже забавных чудиков, готова была поклясться, что это звучало сконфуженно.

— …Про понибота не стоило. Но Гекс, он… Он спросить, а Ги ему… Ну, не врать… Ги обещать…

— Понял, согласен, — быстро сказал Базз, часто моргая. — Тогда беру свои слова обратно. Мы оба давали слово. Тем более, после той затеи Гекса, что нам с этим пониботом дальше делать — до сих пор непонятно…

_Так, хватит слышать о себе в третьем лице._

Она вдохнула поглубже и шагнула вперёд. Настало время расставить все точки над “i”.

***

— Вообще-то у понибота есть имя, — важно сказала она, переступая порог.

Но “важно сказать” мало, надо ещё и сделать! Она подошла к столу, поднимаясь на здоровую заднюю ногу и ставя на столешницу передние копыта. И сразу же ощутила на себе взгляд голубых глаз-камер. Очень странный взгляд.

— Меня, к вашему сведению, зовут Бланк Пейдж. Рада познаком…

— ААААААаааа!! Робо-зомбо-апокалипсис на порогееее!

Развернувшись на месте так резко, что взвизгнули покрышки, Базз рванулся вглубь мастерской, лавируя между кучами барахла и пригибаясь под петлями низко висящих кабелей. Он достиг конца длинного помещения, завернул за один из стеллажей, чудом его не опрокинув, и скрылся из виду.

_Ой, мамочки! Я что, реально такая страшная?! Даже страшнее, чем он?_

Шароид крутнулся на месте, и Пейдж уставилась на ярко-алый кружок, горящий в центре чёрной полусферы, выступающей из "экватора". Кружок был сплюснут сверху и снизу, и мелко дёргался из стороны в сторону. Словно Ги щурился, ощупывая её цепким, подозрительным взглядом.

— П… постойте! Вернитесь! Я не хотела вас пугать! — быстро заговорила она, прижав ушки и убрав копыта со стола.

Она даже сделала несколько шагов в ту сторону, куда удрал колёсный чудик, косясь при этом на красный глаз шара. Жууткий такой взгляд! Но мысли были больше заняты испугом Базза, чем подозрительностью Ги.

К тому же Ги молчал.

— Ну да, я страшная, не спорю! Но я точно не зомби! Я даже не знаю, что это такое! Ой, уже знаю! Фу, ну и сравнение! Я же просто так выгляжу! А хромаю, потому что ногу повредила! Уважаемый Ги, ваш друг всех гостей так встречает? Если бы ко мне в гости пришли настоящие зомби, я и то встретила бы их более радушно!

— Будь начеку, Ги! — прогудело с другого конца мастерской. — Она заговаривает нам зубы! Ставлю свой сварочный аппарат на то, что она хочет втереться в доверие, дождаться, пока мы не подпустим её поближе, а потом наброситься на нас! Ги, ты-то можешь не бояться, у тебя мозгов всё равно нет, а мои она точно сожрёт, если доберётся до меня!

_Э… о чём это он?.._

— Да не ем я мозги! — удивилась она. — Мне и есть-то не надо. Я же робот! Да что там, мне даже батарейки не нужны!

— Гекс, ты это слышал?! — гаркнули из-за стеллажа. — Слышал, как гладко она стелет?! Батарейки ей не нужны, как же! Ты имей в виду, после меня она возьмётся за твой дата-центр! И турели тебя не спасут!

_Турели?.._

— Базз, — с преувеличенной серьёзностью позвал Ги. Он сложил единственную конечность так, что это стало похоже на скрещенные на груди руки, над которыми зыркал прищуренный красный глаз. — Прекратить и вернуться, пока это не зайти слишком далеко.

_Что не зайти далеко?.._

— Это конееец! — выл Базз, с лёгкостью раскачивая стеллаж из мощного стального уголка, да так раскачивая, что сверху едва не сыпались тяжеленные на вид рулоны. — Бойтесь! Бооойтееесь! Бегите, глупцыыы!..

После первой реакции Базза, из шара доносились какие-то тихие скрипуче-писклявые всхлипы. И они усиливались, превращаясь в режущий слух писк.

— Базз, если это касается нашей гостьи, то пожалуй, моё предупреждение про шутки всё ещё в силе, — неожиданно пробасил Гекс откуда-то сверху.

Она задрала голову, но кроме сонма кабелей, шлангов, трубопроводов, ламп и редко проглядывавшего сквозь всё это закопчённого потолка с выступающими из него то тут, то там большими чёрными полусферами, ничего не увидела. Для неё до сих пор было загадкой, откуда доносился голос Гекса.

_Предупреждение про шутки?.._

После слов суперкомпьютера наступила тишина.

Из-за рядов стеллажей и куч хлама донёсся гулкий, булькающий смех, который плавно перерос в задорный гогот.

Пейдж вдруг поняла, что за всхлипывания издавал шар.

Ги так смеялся.

_Так Базз что, прикалывается?! А этот, значит, стоит рядом и ржёт?! Ах они, гадёныши этакие!…_

— Вы… ах ты!… — возмущённо топнула она, пытаясь разглядеть прячущегося за стеллажами робота. — Негодяй! А ведь я правда испугалась! Подумала, что это я такая страшная! А сами-то!… И вообще! Мы не настолько хорошо знакомы, чтобы шутить над моей внешностью!

— Ох, видела бы ты своё лицо! — гоготал Базз, высовывая из-за стеллажа трясущуюся от смеха, похожую на выгнутую тарелку голову и щуря голубые глаза. — Стоило немного пошутить, а она такая сразу — постооойте, я не ем мозгиии, я не хотела вас пугааать! Ха-ха-ха! Разыгрывать вас, социоботов, одно удовольствие!

Базз так забавно тянул гласные, так смешно при этом собирал глаза в кучу и подражал её голосу так комично и похоже, что она, забыв про лёгкий испуг и недопонимание, невольно улыбнулась и захихикала.

_А он тот ещё весельчак, оказывается! А Ги хихикает так необычно! Ну и что, что мы почти не знакомы, они же друзья Гекса! Хотя Ги странный какой-то…_

— Базз любить розыгрыши, — сказал Ги, моргая красным глазом. — Пони лучше принять это. Пока она здесь, это никогда не закончиться.

_Он ещё и говорит странно. Ох, где мои манеры…_

— Меня зовут Бланк Пейдж! — представилась она, улыбаясь шару. Она подошла к нему и протянула копыто в приветственном жесте, расставив оставшуюся пару ног пошире, чтобы не упасть.

— Ги.

Она почувствовала, как её копыто стиснула трёхпалая конечность, но движение заметила лишь мельком — настолько оно было быстрым.

— Очень приятно, Ги! А вашего специалиста по розыгрышам, я так понимаю, зовут Базз?

— К вашим услугам, мадам, — слегка поклонился вернувшийся к столу хаос на шести колёсах.

Базз был огромным. Пейдж, даже вытянувшись до предела, могла бы полностью уместиться на его плоской голове. Сейчас она во все глаза таращилась на него снизу вверх. Вблизи Базз казался ещё более старым, ржавым и уродливым. Кроме могучего манипулятора, из груды разновеликих блоков выступала ещё одна двупалая конечность, многосуставчатая, длинная и тонкая, пусть и не такая гладкая, изящная и юркая, как у Ги, но на вид не менее ловкая.

В общем, Базз был откровенной пародией на робота. Но Пейдж готова была побиться об заклад, что добрее взгляда этих голубых глаз она в жизни не встречала.

— Прошу меня простить за проявление моей небольшой слабости, — продолжил он. — Не удержался. Заверяю вас, что в моих мыслях не было и байта чего-либо дурного. Исключительно желание повеселить почтенную публику. И давай на ты, чего уж там.

— Я не обижаюсь! Я Бланк Пейдж! Очень приятно, Базз! На ты так на ты!

— Взаимно, Бланк Пейдж.

Огромная клешня легонько пожала протянутое копыто.

_Да он меня этой штукой расплющит и не заметит!_

И с этой жуууткой мыслью Пейдж широко улыбнулась, поднимая к новому другу тот-свой-особенный взгляд. А сломанный глаз она крепко зажмурила. Чтобы не мешал.

***

— Базз, тебе следовало начинать знакомство не с розыгрышей, а с хороших манер, — сказал Гекс.

Глядя на техботов, обладавших весьма колоритной внешностью, Пейдж начала понимать, чего не хватало этому замечательному басу.

Воображение рисовало одетого в дорогой костюм-тройку внушительного мужчину с волевым подбородком, орлиным носом и сталью во взгляде серых глаз. Правда, на фоне закопчённой и грязной мастерской техблока он смотрелся бы неуместно.

— Вопросов нет, Гекс, — ответил Базз. — Но я только её увидел, и у меня что-то в голове щёлкнуло. Подумал — если не сейчас, то когда? Вдруг подходящего момента не выдастся? Ну и понеслось.

_А я думала, что это я одна такая несдержанная._

— Гекс, я правда не обижаюсь! — искренне улыбнулась она. — У всех свои слабости. Они и у меня есть! И помнишь, я тебя спрашивала, хорошие ли у тебя друзья? Так вот, твои друзья — замечательные!

Насчёт Ги, правда, были сомнения. Чем-то он пугал…

Она тряхнула головой.

_Пейдж, о чём ты?! Он просто выглядит… необычно! У него голос не очень приятный, вот и всё. И Ги мне ничего плохого не сделал. И про Гекса я поначалу думала плохо. Но потом выяснилось, что он классный! Может, Гизмо тоже классный. А ведёт себя так настороженно, потому что не знает меня._

Базз и Ги переглянулись.

— А она мне нравится! — хохотнул Базз, подкатывая к столу. — Истинный понибот! Знакомы без году неделя, а она уже отвешивает нам комплименты. Эх, побольше бы вашего брата, да в Суперкластер! Глядишь, и дерьма всякого там творилось бы поменьше…

_Какого такого… дерьма?.._

Ги молчал, светя на неё единственным глазом.

— Базз, выбирай выражения, — проговорил Гекс с лёгким, но столь нехарактерным для него металлом в голосе.

И это было так внезапно, что Пейдж вдруг захотелось поджать несуществующий хвост. Репицу она таки поджала.

— …Наша гостья — социобот, — продолжил Гекс, вернувшись к своему безукоризненно-вежливому тону. — Не техбот вроде вас. Не забывайте о правилах приличия. И помните, что наших реалий она пока что не знает. Я обещал рассказать Бланк Пейдж всё, что мы знаем о Туманных Землях и о том, что случилось на планете за то время, пока она спала. В этом я рассчитываю на вашу помощь.

— Эти помочь Гексу во всём, что он сказать, — коротко отозвался Ги и отвернулся от неё.

Пейдж, вновь поставившей на стол передние копыта, казалось, что он нет-нет да и косил красный глаз в её сторону. Она решила не думать об этом.

— Легко, — согласился Базз. — Мы многое знаем, многое видели и многое можем поведать тебе, Пейдж. Хотя, насчёт вот этого парня, — он ткнул в сторону Ги маленькой конечностью и заговорщицки подмигнул, — меня терзают смутные сомненья по поводу его пользы для тебя, потому что у правого заднего колеса моей ходовой части и то осталось больше памяти, чем у него…

— Ги напоминать Баззу, что ему давным-давно пора заткнуться, — ровно ответил Ги, сложив три "пальца" манипулятора в некое подобие кулака. Мгновение, и с громким звоном он врезал напарнику в один из ржавых блоков корпуса.

Они снова переглянулись и захохотали, каждый в своём неповторимом стиле.

Пейдж, навалившись на стол, чтобы уменьшить давление на натруженную ногу, искренне смеялась вместе с ними. Она смотрела на по-дружески задирающих друг друга древних роботов и чувствовала себя настолько хорошо, насколько в её положении и состоянии можно было бы себя чувствовать. И очень сильно хотелось, чтобы так было всегда.

Помимо того, что в мастерской техблока оказалось намного теплее, чем в цехах и бесконечных переходах комплекса, изнутри её согревало искристое чувство. Очень странное, очень тёплое, которое она как будто бы знала когда-то, но вспомнить не могла.

Осознание того, что у неё есть друзья.

_Что-то Гекс опять притих. Я ещё не слышала, чтобы он смеялся. Погодите, он же говорил, почему…_

Не считал нужным, не умел, не хотел. А этого ему так недоставало! И Пейдж теперь знала, что должна исправить. Если только придумает, как.

Забывшись от смеха и нахлынувших эмоций, она не обратила внимания, как передние ноги слегка расслабились, а задние приняли на себя основной вес.

Всё бы хорошо, но задняя нога по-прежнему оставалась сломанной.

Она почувствовала, что центр тяжести быстро смещается и её ведёт куда-то вбок. Повреждённая нога рефлекторно дёрнулась в сторону падения и подломилась, премерзко хрупнув обломками костей.

— Аааай!..

Пейдж, замахав передними ногами в бесплодной попытке удержать равновесие, рухнула на покрытый тонкой металлической стружкой, вездесущей нанопылью и мелкими винтиками бетонный пол. Нога согнулась под неестественным углом. Глаз вывалился из глазницы и снова повис на проводке.

— Оп-пааа! — воскликнул Базз, подорвавшись к ней.

— Ай… — пискнула она, пытаясь подняться и одновременно поймать перекатывающийся по полу орган зрения. — Простите… Не устояла на ногах.

— Пони ничего себе не повредить? — равнодушно поинтересовался Ги.

Шар довольно шустро запрыгнул на стол, подскакал на единственной гибкой ноге к краю столешницы, глянул на Пейдж огненно-красным взором и слегка дрогнувшим, как ей показалось, голосом добавил:

— Ого… Ги видеть проблемы с оболочкой…

— Да тут дело посерьёзней, чем просто проблемы! — гаркнул Базз. — Нормально так тебя та зубастая скотина помяла!

— Прости, Бланк Пейдж, — подал голос Гекс. — Я помню про твои повреждения и то, что обещал тебе. Я должен был сразу отправить тебя на починку. Базз, Ги, доверяю вам нашу гостью. Отнесите её в бокс. Я займусь кое-какими расчётами и временно покину вас.

— Да мы мигом!

— Ги, будь любезен, прихвати терминал-сканер и кабель.

Пейдж вздрогнула, когда здоровенная клешня удивительно аккуратно, даже нежно, подвела под нее оба "пальца" и подняла, как пушинку. Она прижимала глаз к груди и думала, что на руках ее ещё никто не носил.

_Ну и что, что это не руки!_

Ги передвигался за Баззом мелкими, неустойчивыми прыжками, помогая себе конечностью-манипулятором, которой заодно удерживал пухлый монитор с белым кабелем. Заметно было, что такой способ передвижения давался тяжёлому шару с великим трудом.

Пейдж отвела взгляд.

Было у них с Ги что-то общее. Кроме ран. Что-то такое, что она не знала как назвать.

***

Ремонтный бокс располагался в дальнем конце мастерской. Просторную нишу в стене занимал механизм, похожий на вставшего в угрожающую позу и растопырившего лапы огромного механического паука.

Суставчатые лапы-манипуляторы выходили из бугристой панели, закреплённой на массивной консоли, стоящей на полу. К консоли тянулись толстые пучки ребристых кабелей, уходившие вверх и терявшиеся в общем хаосе. Перед “пауком” на привинченной к полу круглой тумбе сверкал полированным металлом стол, похожий на хирургический, только побольше. Нависающие над столом манипуляторы смотрелись так, будто ещё немного — и стол станет обедом механического “паука”.

У консоли, на полу ниши, к удивлению Пейдж чисто прибранной, стояли три высоких цилиндра, ощетинившиеся рядами торчащих из них насадок, приспособлений и инструментов. Тут же стояли две бочкообразные ёмкости из блестящей нержавейки. От ёмкостей к консоли тянулись полупрозрачные трубки.

— Страшная штука… — она прошептала, но так тихо, чтобы никто не услышал.

Почти все лапы “паука” оканчивались трехпалыми захватами, похожими на тот, что был на конце манипулятора Ги, только больше. В некоторых захватах торчали какие-то инструменты. Присмотревшись к ним, Пейдж поёжилась. Чем дольше она разглядывала инструментарий ремонтного бокса, тем больше он напоминал ей паука-мутанта, загоревшегося желанием стать хирургом.

_Мне даже почти не жалко пауков, которых съел крафтово-фаговый туман. Я их, оказывается, терпеть не могу. Это тот редкий случай, когда мне не хочется сказать спасибо моему справочнику. Лучше бы ты, дорогой мой СМОГ, если это и вправду ты работаешь энциклопедией в моей голове, не говорил мне, что такое пауки!_

Базз осторожно положил её на стол, подкатил к жуткому паучаре. Где-то за консолью защёлкали невидимые переключатели.

Бокс ожил. На бугристой панели загорелся небольшой цветной дисплей и несколько разноцветных огоньков. Лапы бокса слегка дёрнулись и затем, освобождая пространство вокруг стола, плавно расправились, отчего “паук” стал напоминать высокотехнологичную ветряную мельницу.

Ги подскочил к столу, поднялся до уровня столешницы. Секунда скрипа, блеск быстрой как молния многосуставчатой руки, и рядом с головой Пейдж появился белый кабель, за которым последовал толстенький монитор терминал-сканера.

Пейдж, уже привычным движением вставляя глаз обратно, поёжилась. Не по себе становилось от горящего напротив сенсора, алый свет которого будто бы пронизывал насквозь.

_А не слишком ли быстро я доверилась двум существам, с которыми знакома от силы пять минут? Не сделают ли они что-то плохое?_

Гекс сказал, что покинет их. И без его незримого присутствия становилось не по себе. Пейдж помнила цепкий, холодный, расчётливый взгляд, которым одарил её погрызенный шар при первом знакомстве.

Таким взглядом мог обладать только индивид с нечистой совестью…

_Глупости! Низость и глупости! Хватит параноить, Пейдж! Какую ты в этом красном фонарике нечистую совесть увидела? А ещё он мог сделать с тобой что угодно, пока ты ещё не была самой собой. Но не сделал же!_

— Так-с, что тут у нас, — проговорил Базз, тыкая малой конечностью в сенсорный дисплей на консоли. — Ги, ты опять пытался заставить несчастный бокс сделать тебя целым? Он перед такими повреждениями бессилен. Без запчастей к оболочке вроде твоей — так и вовсе бесполезен. Короче, ходить тебе без половины приборов, смирись уже.

— С этим не смириться, — буркнул Ги. — Ячейка сесть. Сломаться манипулятор. Мозг перегреться. Со всем этим — можно. С повреждённой оболочкой — нельзя.

_Гизмо неприятный тип, но мне опять его жалко…_

— Ги, вот я тебя отлично понимаю! — сказала она, повернувшись к шару и улыбнувшись ему так искренне, как только могла. — Мне с поломанной ногой тоже ооочень несладко приходится. Я так устала хромать и спотыкаться без конца! Все бока себе отбила. Нам с тобой в этом плане очень не повезло. Прыгохваты, наверное, очень опасные создания. Гекс меня предупреждал, чтобы я их избегала.

Шар смотрел на неё, ничего не говоря. И улыбка гасла, следуя за растущим чувством неловкости.

Если у Базза, обладавшего довольно выразительными глазами, можно было прочитать хоть какие-то эмоции, то по ровному красному кружку на поверхности матово-блестящей полусферы нельзя было понять ровным счётом ничего.

_Что я сказала не так? Я же просто хотела поддержать… Как друга, когда-то попавшего в беду…_

Так и не дождавшись ответа, Пейдж убрала с лица ставшую натянутой улыбку. Она отвернулась, уставившись в закопчённый потолок, просвечивающий сквозь петли кабелей и шлангов. Впрочем, это не сильно попортило приподнятое долгожданным ремонтом настроение.

— Уже почти всё, Пейдж, — сказал Базз, колдуя над настройками бокса. — Начнём с общей диагностики видимых повреждений, а там как фишка ляжет. Ещё пару секунд… Всё, готово. Ногу поломанную протянуть сможешь? И постарайся не шевелиться.

— Могу! Хорошо!

Бокс вытянул одну лапу, на конце которой вместо захвата было что-то вроде блестящего утюжка, и с умопомрачительной скоростью задёргался над сломанной ногой, постепенно перемещаясь от копыта к бедру. Краем глаза Пейдж заметила медленно проявляющееся на маленьком дисплее изображение. Повернув голову она разглядела похожий на рентгеновский, но куда более контрастный и трёхмерный снимок.

Хорошо различимых переломов было два. Почему-то вспомнился звук, с которым обломки кости тёрлись друг о друга. Мерзко, аж до дурноты.

Она отвернулась, поморщившись.

— Теперь глаз. Поверни голову к сканеру и замри.

Она с любопытством наблюдала за мельканием “утюжка” над неподвижным глазом. Но на получившуюся картинку на дисплее смотреть расхотелось. Лучше уж не знать.

— Ги, ты в расшифровке диагнозов больше моего шаришь. Глянь.

Шар сократил опорную конечность, опустившись ниже, и подскакал к консоли. Красный глаз вперился в дисплей.

— Повреждения эндоскелета. Двойной оскольчатый перелом сустава и бедренной кости. Сложный вдавленный перелом костей глазницы и височной части. Требоваться немедленная замена.

Она заметила, как Базз прищурился, глянув на неё.

— Пейдж, переменный ток мне в выпрямители, ты из стекла сделана? Чего такая хрупкая-то?

— Как будто я выбирала, из чего меня сделали, — насупилась она. — Тебе-то легко говорить, ты железный!

Ги пронзил её алым взглядом.

— Прыгохвату, что утащить этого, и железо по зубам. Как гад только ногу пони повредить, а не сожрать целиком — Ги не понимать.

— Глаз ещё повредил, — буркнула она, отвернувшись. — И знала бы я, кому спасибо сказать, что не сожрал — сказала бы…

_Чего вот он цепляется?.. Прыгохваты для него настолько больная тема? Я его обидела? Такого-то циника?.. Я бы не назвала Ги ранимым. Он мне и вовсе бездушным кажется…_

Паучья нога с утюжком сканера вытянулась обратно.

— Ги, чем замену проводить будем? Есть идеи?

Металлический шар помолчал. Зыркнул на Пейдж алым взглядом.

Коротко каркнул:

— Сейчас.

И ускакал в мастерскую.

***

Они с Баззом остались вдвоём. И пока она размышляла, огромный колёсный робот поскрипывал инструментами, извлекая их из светло-серых стоек. Лапищи паука неприятно колыхались над головой.

— Базз… — тихо позвала она, когда стук от ноги шарообразного техбота удалился достаточно далеко, чтобы он не услышал её слов.

— Ась?

— Почему Ги… такой?

— Какой такой?

— Ну такой… — она поискала слово, — ершистый.

— Это как? — хмыкнул огромный робот. — Я этих ваших социоботских словечек не понимаю.

— Ну, неприветливый какой-то, хмурый, сердитый… Он всегда такой?

Базз ответил не сразу.

— Да, — сказал он, вставляя извлечённые инструменты в незамеченные ей поначалу отверстия по бокам консоли бокса. — Всегда такой. Знаешь, не от хорошей жизни Ги такой. Ты это, не обращай внимания.

— Как я смогу не обращать внимания, если он на меня смотрит… вот так? — напряжённым шёпотом заговорила она. — Сквозь меня смотрит! Будто меня нет! И говорит со мной так, будто я ему что-то плохое сделала! Или вовсе молчит! Я ничего плохого никогда не делала! Ни ему, ни кому-то ещё!..

_Попытка расколотить дверь не считается!_

Техбот перестал возиться с инструментами. Уставился на неё.

— Ты мне вот что скажи, — проговорил он. — Почему это тебя вообще заботит? Не, я понимаю, что ты социобот и всё такое. Вам только дай повод поныть да поболтать. Но сколько я соцев помню, они и то так не загоняются. Тебе так важно, как к тебе относятся другие? Тем более такие типы, как наш Ги?

_Почему всем всё надо как маленьким детям объяснять?!_

— Ну конечно же для меня это важно! — тихо воскликнула Пейдж, прислушиваясь к громыханиям, стуку и звону, доносящимся из глубины мастерской, куда ускакал Ги. — Очень важно! Я хотела бы, чтобы все мои друзья относились ко мне так же, как я к ним! Это же так просто! Куда уж проще? Будь искренним, думай открыто, чаще улыбайся, говори комплименты, и люди… ээээ, роботы к тебе потянутся! В общем, будь проще! Хороший девиз получился, мне нравится! Получается, я всегда стараюсь быть проще. И результат, так сказать, налицо!

— И какой результат? — осторожно поинтересовался Базз, внимательно глядя на неё.

— Отличный, как по мне! Друзья у меня появились именно благодаря моему девизу! Хоть и я его, — она хихикнула, — только что придумала.

— И кто они, друзья твои?

Она посмотрела ему в глаза, подняла бровь.

_Это что, мягкий способ назвать меня дурой?_

— Шутишь опять, да? Ну конечно же ты, Ги и Гекс!

Вместо ответа Базз вылупился так, будто это она теперь назвала его идиотом. Часто-часто он заморгал и отвернулся. С полминуты огромный техбот разглядывал свой манипулятор, плавно разводя и сводя изогнутые “пальцы”.

_Да что с ним не так? Где дружное “Йееей!”, где обнимашки? Откуда этот озадаченный взгляд?!.._

Она морщилась, лихорадочно думая, что же сказала не так.

_Неужто обидела? Неужели… ещё не друзья?.._

— Я… опять что-то не понимаю, да? Извини, — она вздохнула, поджимая уши.

— Слушай, Бланк Пейдж, — тихо сказал Базз, глядя в сторону. — Ты такая, ну… чёрт… не знаю, как правильно назвать. Я никогда таких не встречал раньше. Ну, таких, чтобы думали про других так же, как ты. Да чё там, вообще думали о других.

_Таких… не встречал?_

— Я не знаю, чего там происходит у тебя в голове и зачем тебе всё это. Я техбот, Ги тоже. Наша задача — работу работать, а не рыться друг у друга в мозгах. Да, мы с ним вроде как напарники, но с техботского языка это переводится как "не поубивали друг друга — и то ладно". Но лично мне ты нравишься. Ты очень правильный и хороший соц. Не испорченный нашими реалиями. Поэтому я не советую тебе сходу записывать в друзья всех, кто с тобой разговаривал больше минуты. С таким подходом к окружению, в мире, где ты оказалась, ты долго не протянешь.

Она аж приподнялась на столе, и Базз заметил это.

— Эй, ты не знаешь, кто мы такие. И каким иногда бывает Гекс…

— Я щас как встану да как кое-кому тресну! — искренне возмутилась она, стукнув копытом по полированной столешнице. — Как это — не знаю, кто вы такие?! Ещё как знаю!

Она поймала взгляд Базза и не собиралась отпускать.

— …Да вы самые крутые и добрые ребята из всех, что я встречала! Ну и что, что я кроме вас, никого больше не знаю! Гекс бывает нудным, но у него таааакой классный голос! Он столько всего знает! И он мне постоянно помогает! Тебе я за тот розыгрыш и вовсе должна подзатыльник, так что с тебя подробное объяснение, как и каким образом я смогу его тебе выписать. Но ты самый смешной, добрый и заботливый робот из всех, кого я знаю!

— Ты не понимаешь…

— Пусть так! — она воскликнула. — Я плохо знаю вас! Но я знаю, на чём строится дружба. Дружба, это близость увлечений, это взаимное уважение, это помощь друг другу. Вы — друзья! Настоящие друзья!

Базз смотрел на неё как-то задумчиво, но больше не хмуро. Поэтому Пейдж решилась продолжить, теперь о себе:

— А Ги, он… странный, конечно. И я его иногда не понимаю. Побаиваюсь даже. Но я вот прям чувствую, что он тоже хороший, как и все вы! Меня это сразу осенило! И знаешь, что я ещё думаю? Мы же с Ги очень похожи. У него повреждена оболочка. Ему тоже трудно ходить, как и мне. Мне его даже больше жаль, чем саму себя! Меня-то вы почините, а он… Ты говорил, что ему придётся быть таким всегда. Это в разы ужаснее, чем ногу сломать!

А теперь самое сложное и самое искреннее, что она только могла сказать:

— Те прыгохваты, что нас покусали, очень нас сблизили! Здорово же, когда находишь что-то общее! Даже у таких разных роботов вроде нас можно найти что-то общее. И пусть у нас с Ги это будут только погрызенные большими кусачими злюками бока! Разве всё это не делает нас друзьями? Я считаю, что делает! Я же для чего-то существую на этом свете, верно? Так почему бы мне не попро…

Она осеклась, увидев рядом с собой кроваво-красный глаз.

***

Круглый техбот смотрел на неё, удерживая манипулятором большой металлический лоток с грудой разнообразных запчастей.

— Ну, как успехи, Ги? — как ни в чём не бывало спросил Базз. — Нашёл чего? Будет наша пациентка жить? Ну или хотя бы ходить не хромая? И глаз вращать глазничными тягами, а не ногой?

— Найти, — сказал Ги. — Всё есть. Пони смочь ходить и смотреть сама.

Пейдж заметила, что его голос слегка изменился, но совершенно не могла распознать эмоциональную окраску этой перемены.

_Лучше мне про него ничего не говорить, пожалуй… Или в самом деле не обращать внимания… Эх…_

— Шикарно. Тогда приступим. Пейдж, ты это, не пугайся. Мы тебя сейчас пристегнём ненадолго, чтобы бокс не напортачил, если вдруг дёрнешься ненароком.

— Хорошо! Доктор, а это не больно? — озорно спросила она.

— Шутки шутим, значит. Если пациент хочет жить — медицина бессильна. Повернись на спину.

Древние техботы пристегнули конечности Пейдж к столу широкими и жёсткими ремнями, вытянутыми Баззом из столешницы. Она поморщилась, когда голову крепко охватили выскочившие из ниоткуда, как чёртик из табакерки, захваты.

Стол под Пейдж, к её ужасу, вдруг ожил. Его поверхность, до этого казавшаяся толстым листом полированной стали, беззвучно деформировалась, изгибаясь и подстраиваясь под её анатомию. Бланк Пейдж вдруг обнаружила, что лежать на нём стало намного удобней, и испуг пропал.

Нижняя часть стола разделилась, слегка раздвинув её ноги. Часть с крепко привязанной к ней сломанной ногой немного приподнялась и изогнулась так, чтобы окружённый обрывками кожи голый сустав не прилегал к ней.

Теперь Пейдж видела ногу целиком. Грязно-светлую и жутко рваную в суставе.

— Ги, дай-ка гляну, что ты там набрал.

Шар протянул лоток огромному техботу, который тут же принялся рыться в запчастях, щурясь и тихо бормоча что-то, из чего Пейдж смогла разобрать только “для социобота сойдёт”, “неожиданно мудрый выбор” и “что за идиот”. Наконец, Базз выудил небольшую, кажущуюся металлической кость с суставами-шарнирами, ткнул ею в Ги:

— Уверен, что её размер? Пилить не придётся?

— Должно подойти. Если что-то пойти не так — то пилить.

_Надеюсь, они из меня какого-нибудь киборга-убийцу не сделают…_

Оба техбота вдруг уставились на неё, и она прижала ушки.

— А что, надо? — вдруг подмигнул Базз. — У нас и от военных ботов запчасти есть.

_Опять вслух сказала! Да что со мной такое? Я должна научиться контролировать это._

— Эээй! Я не это имела в виду! Я д-думаю, это подойдёт! — она показала копытцем на металлическую кость и заулыбалась.

— Допустим.

Базз сложил кость обратно, положил лоток рядом с Пейдж, подъехал к консоли и с минуту тыкал в дисплей малой конечностью.

— Ги, проверь, всё ли правильно.

Шар подскочил к консоли, заглянул в дисплей. Скосил глаз на лоток. С зубодробительной частотой отстучал по дисплею "пальцем" конечности.

— Теперь правильно.

Базз повернул плоскую голову к Пейдж.

— Ну что, принцесса лысины, готова узреть чудо?

— Сам такой, голова-тарелка, — хихикнула она, показав ему язык. — Готова!

— Погнали! — махнул малым манипулятором Базз и ткнул им в дисплей на консоли.

Лапы "паука" плавно согнулись и пустились в невообразимо быстрый механический пляс. Бланк Пейдж едва успевала следить за движениями конечностей бокса. За каких-то пять секунд лапы аккуратно разложили кучу запчастей из лотка на столе, вынули и закрепили в зажимах выбранные Баззом инструменты, и нависли над ногой Пейдж.

Она завороженно следила, как цилиндрик лазерного скальпеля, превратившись в размытое пятно, выверенными движениями рассёк кожу, многочисленные слои мягких мелкопористых подложек и упругие волокна тёмно-фиолетовых искусственных мышц. Она старалась удерживать челюсть на месте, когда десятки крошечных лапок, вылезших из похожего на веник инструмента, с поразительной точностью и скоростью захватили и отогнули в стороны края образовавшейся полости, обнажая чёрную кость.

_Жуть-то какая…_

Она боролась с отвращением и желанием отвернуться, когда “паук” извлёк из зияющей полости чёрные обломки. Она не отвернулась и тогда, когда какой-то сложно выглядящий инструмент, глубоко зарывшийся в полость, крепко ухватил кость и негромко зажужжал, сообщая ноге заметную вибрацию, затем передвинулся ниже, жужжа более высоким тоном. Тихий щелчок, и её вдруг всю дёрнуло, сломанная кость целиком выскользнула из дыры.

Происходящее и пугало, и завораживало одновременно.

— Постойте-ка, — вдруг сказал Базз.

Он ткнул в дисплей, и механические лапы замерли.

— Что такое? — обеспокоенно спросила Бланк Пейдж.

— Да я на всё это смотрю… И одна мысль в голове крутится. Тебя что, для властелина всей планеты делали? Ги, ты это тоже видишь?

— Не поняла?

— Пони очень продвинутая, — сказал Ги, разглядывая зияющую дыру в ноге и висящую над ней кость. — Материалы дорогие.

— Да не то слово! Фибромышцы элитного класса! Не удивлюсь, если умеют регенерировать. Теперь мне понятно, почему ты неслась с такой скоростью даже на трёх ногах. А кости! Из какого-то углеродного композита. Нанотех, но совершенно непонятный…

— Эмм?..

— …Подкожные многоуровневые контуры теплоотвода и механической защиты. Фактурная псевдокожа с сенсорной нейронной сетью…

Базз вдруг вытянул манипулятор и легонько щёлкнул её по носу.

— Ау?

Ты же всё-всё-всё чувствуешь этой кожей, как живой! Не делай удивлённое лицо, Пейдж, это был не вопрос! Ты самая навороченная пустая оболочка, что мы с Ги встречали когда-либо!..

_Мне радоваться или чего?_

— Гекс говорить про спецзаказ.

— Ага… Пейдж, ты точно ничего про себя не помнишь? Вот прям совсем ничего?

— В-вы мне, может, сначала объясните, чего со мной опять не так? — нахмурилась Бланк Пейдж.

Её раздирали противоречивые чувства. Вроде приятные слова, что она вся такая продвинутая, но чувствовалось в этом что-то неправильное, пугающее…

— Да не боись ты. Просто кто-то очень сильно хотел, чтобы ты была похожа на живую. И жила, то есть работала, исключительно долго. В тебе наворотов, как в роботе марсианской программы. И стоила ты ненамного меньше.

— Н-но… Я ведь не живая?

— Ха! Сама-то как думаешь? Видела хоть раз, что СМОГ делает с органикой?

— Нет…

— То ещё зрелище.

— А как вы смогли…

— Эти открыть пару банок консервов и кинуть в СМОГ, — сказал Ги. — В запаянные ёмкости он до сих пор не проникнуть.

— Нн… не надо рассказывать… что дальше б-было… — содрогнулась Пейдж.

— Сдаётся мне, — развеселился Базз, указывая малой конечностью на Пейдж, — прыгохват поэтому тебя и не сожрал за один укус! Ты ж для него, получается, настоящий деликатес! Бьюсь об заклад, он собирался смаковать тебя по маленьким кусочкам и обсасывать каждую косточку где-нибудь в укромном углу. Зверюге целое ресторанное меню обломилось, ещё бы…

— Базз! — воскликнула она. — Это не смешно!

— Тебе, допустим, и не смешно, — гоготнул техбот и тут же посерьёзнел: — Ладно, я прыгохватов, может, не так сильно ненавижу, как Ги, но они от этого лучше не становятся…

Техбота прервал оглушительно громкий вой сирены, от которой крепко привязанная к столу Пейдж в панике задёргалась. Освещение моргнуло и сменилось с ослепительно-белого на аварийно-красное.

***

— Опяяять! — взвизгнул Ги, с досадой рубанув воздух конечностью.

— Да чтоб её, сирену эту!

Базз потряс большой головой и погрозил в пространство клешнёй.

_Что происходит?!_

— Спокойно, Пейдж, — быстро сказал Базз, заметив, как она пытается освободиться от пут. — Это у нас стандартное оповещение о какой-нибудь беде, происходящей с Последней Надеждой снаружи. Типа утечки энергии из Кабеля. Надеюсь, в этот раз ничего серьезного.

Через полминуты сирена замолкла, но красный свет остался.

— Гекс, ты здесь? — позвал Базз.

Суперкомпьютер молчал.

— Базз сам может посмотреть на мониторы. Ги очень надеяться, что это не связано с Кабелем…

_Каким кабелем? Который ведёт к городу?.._

— Лады. Базз укатил в мастерскую и через полминуты проорал: — Ги, фигня полная! Стайка орбов просочилась через ограждение и скачет к полю антенн. Я сьезжу прогоню, а вы продолжайте.

_Орбов?_

Из мастерской несколько секунд доносились громыхания, после чего всё затихло.

Ги подскочил к консоли бокса и ткнул в дисплей. Механические лапы вновь ожили.

Сложный инструмент положил сломанную кость под стол, взял со столешницы принесенную Гизмо металлическую. Бедную ногу, раскрытую до середины бедра, снова дёрнуло, вытянуло в длину. В зубах отдалось жужжанием, послышался переходящий в тонкий писк свист — и на этом всё самое жуткое закончилось. Уже пустой инструмент отодвинулся в сторону, а на его место подплыл "веник", выпустив уйму гибких и шустрых лапок, что тут же принялись заделывать зияющую в ноге дыру.

В красном свете всё вокруг выглядело зловещим и неестественным.

Молчание угнетало.

— Как это произошло, Ги? — негромко поинтересовалась Пейдж, не особо рассчитывая на ответ.

Но к прыгунам сомнения! Она не могла и не хотела отказываться от дружбы с тем, кому тоже досталось. И кто несмотря на это лечил её.

— Расскажи, как на тебя напал прыгохват. Пожалуйста.

Шарообразный техбот не оглянулся и не ответил.

Пейдж, глядя на снующие с невероятной быстротой лапки, сшивающие воедино каждое волокно искусственных мышц и одновременно с этим лоскуты разорванной кожи и связок на оголённом суставе, твёрдо решила пойти в разведку боем.

— Ги, если я тебя обидела или задела, если между нами что-то нехорошее произошло, о чем тупица вроде меня даже не подозревает — то, пожалуйста, прости меня. Если я была дурой, то я это признаю и сожалею. Только, умоляю тебя, относись ко мне если не как к другу, то хотя бы как… как…

— Эти тогда пойти на обход Кабеля, — вдруг перебил Ги, продолжая смотреть в сторону. — В первый раз. Эти тогда не знать, что гады появиться и в этой стороне. Ги думать, что быть в безопасности, когда подойти к Кабелю на замеры. Гад выскочить из ниоткуда. Они для такого уметь очень далеко прыгать. Схватить этого. И убежать в СМОГ. Далеко. Ги… — он сделал паузу, — испугаться тогда. Сильно. Думать, что всё, конец.

Шар замолк.

— Как ты смог спастись? — тихо спросила объятая жалостью Пейдж.

Ответил он не сразу.

— У прыгохватов есть уязвимое место. На шее сверху. Ги дотянуться и воткнуть гаду в шею острую железку. Успеть схватить её по пути. Гад выронить Ги. И убежать. Ги еле дойти обратно. Базз очень обрадоваться. Он решить, что этот — всё. Сдох.

— Долго ты шёл обратно?

Свет от красного глаза отразился в полированной поверхности стола.

— Два часа. Не идти. Ползти. Гад откусить этому всю ходовую. Вот это, — он постучал манипулятором по единственной ноге, — появиться после.

— Ты же настоящий герой, Ги… — восхищённо проговорила она, всё ещё не веря в то, что молчаливый техбот наконец-то заговорил с ней. — Ты сумел вырваться из зубов прыгохвата! И вернулся домой! Я тобой горжусь!

Металлический шар не ответил. Отвернулся от неё. Но она уже воспряла духом, искренне радуясь тому, что невидимая стена между ними как будто начала рушиться.

_Я же говорила, что он хороший. Какая же сила воли скрывается в таком маленьком шарике… Мне бы такую…_

Веникообразный инструмент плавно выпрямился, и Пейдж узрела чистую, целую, здоровую ногу. Лишь тонкие, почти незаметные шрамы напоминали об успешно завершённой операции.

— Ух тыыы…

Желание соскочить со стола и рвануть с места в карьер усилилось стократ.

— Теперь глаз, — сказал Ги, набирая что-то на дисплее бокса.

Пейдж попыталась сосчитать, сколько нажатий в секунду совершал его невероятно быстрый и точный манипулятор. И тут же сбилась.

_Результаты подсчёта. Офигенно. Шустрая. Штука._

Удерживающие голову Пейдж захваты немного ослабли.

— Пони должна немного повернуть голову.

Она послушно подчинилась. Захваты слегка передвинулись и вновь стиснули её голову.

— Ги, про какой такой кабель вы с Баззом говорите? — спросила Пейдж.

Её веки растянуло знакомыми лапками “веника”, и смешная насадка, которую нестерпимо хотелось обозвать присоской, с лёгким чпоком прилепилась о глаз, чтобы осторожно извлечь его из повреждённой глазницы. Изображение снова разделилось, но хотя бы не болталось.

А Ги почему-то не спешил отвечать.

— Так что за кабель? Это какой-то проводок, через который энергия идёт в Суперкластер?

Ги довольно громко всхлипнул, что должно было означать смешок.

— Проводок. Пони смешная! Но пони права. Кабель, это сверхпроводник, который питать город.

— Сверх… проводник…

_Ау, справочник!_

— Гекс лучше рассказать о нём.

Впрочем, логика нового слова была ей понятна.

Пейдж не увидела, но почувствовала, как “паук” засунул в глазницу очередной инструмент и с тихим щелчком выдернул какой-то разъём. Почти закрытое присоской изображение, передаваемое правым глазом, померкло. Не сказать, что она не ожидала чего-то подобного, тем не менее вздрогнула.

— Вы с Баззом этот самый кабель и обходите?

— Да.

— А что с ним не так?

— Кабель старый, — сказал Ги. Он отошёл от консоли и встал где-то за полем зрения оставшегося в строю глаза Пейдж. — И постоянно находиться в СМОГе. От него изоляция крошиться. Иногда гады любопытные лезть. Утечки случаться. Эти делать всё, чтобы утечек не быть. Или исправлять, если появляться.

— Поняла.

Что “паук” делал с её глазницей — Пейдж увидеть не могла. Она слышала только тоненькое попискивание сервоприводов, тихое пощёлкивание инструментария и не самые приятные звуки, с которыми повреждённые части черепа покидали свои места, а на их место вставали новые, целые.

Слушая Ги, она думала о той дикой дикости, которую недавно говорил Базз. Мол, не доверяй другим, мол, на дружбе долго не протянешь. Разве так можно?.. На фоне услышанного казалось, что всё в мире не так уж и плохо.

Она была не одна. У неё появились первые друзья. И даже веселья изрядно добавилось, потому что поломанную ногу большой механический паук починил так, будто никакого ранения и не было. Она уже была готова обнять его за это! А несчастный глаз должен совсем скоро стать исправным.

Нелюдимый и странный, даже немного жуткий Гизмо наконец-то заговорил с ней. И где-то далеко существовал целый город, большой, шумный, притягательный, пышущий пусть и искусственной, но жизнью, которую питала настоящая электростанция. Конечно, получающая энергию весьма необычным способом из совсем уж необычного источника, но это только добавляло колорита.

Где-то в том городе её ждала большущая компания верных пони-друзей. Возможно, лучший друг, в котором она так нуждалась. И который, несомненно, нуждался в ней.

***

Она уже ни капельки не верила в слова Базза, что в этом мире на дружбе долго не протянешь. Зачем тогда Фракталу и Гексу нужно было то, что они сделали для других? Разве они оба не были самими собой? Разве не делали то, для чего были созданы? Они сделали это, чтобы все подружились. Несомненно. Ведь те, кто уцелел, могут существовать дальше только благодаря им.

Как можно не стать друзьями, живя столько лет в единственном на планете городе? Не начать ходить друг к другу в гости? Играть в бадминтон? Бегать наперегонки? Собирать шумные вечеринки? Или чем там ещё могут заниматься роботы сто лет спустя после конца света?..

В глазу пощёлкивало, “паук” поскрипывал, а она размышляла о своём:

_Я уже убедилась, что Гекс классный. Ещё немного, и я буду готова назвать его лучшим другом. Но я хочу попасть в Суперкластер. А вдруг там тоже есть пони? Такие же, как я? Лучшую подругу-пони я хотя бы смогу обнять… И я хочу познакомиться с Фракталом. Я тоже хочу научиться собирать много людей под одной крышей. Ой, людей… роботов, конечно же!_

— Бланк Пейдж, — вдруг подал голос Гекс.

— Я тут!

— Пока бокс чинит твой глаз, позволишь ли проверить тебя снова?

— Конечно! — улыбнулась она. — Ничего не имею против.

Одна из лап “паука”, висящих в поле зрения Пейдж, вдруг выгнулась к консоли, выпуская из хватки зажима уже ненужный лазерный скальпель. Показался белый кабель, чтобы через миг щёлкнуть о разъём лежащего рядом с головой пухлого монитора. Следом за белым кабелем промелькнул и чёрный, что тянулся куда-то под стол. Новый щелчок, и “монитор” едва слышно пискнул, включаясь.

И вся эта череда действий заняла ровно полторы секунды.

Большой пухлый монитор даже не шелохнулся.

Пейдж не уставала удивляться быстроте и аккуратности “паука”. Она совершенно перестала его бояться.

— Что это, Гекс? — спросила она, косясь на довольно толстый прибор с большим экраном, несколькими портами и рядом сенсорных кнопок на одном из торцов.

— Диагностический терминал-сканер. Также программатор. Универсальный инструмент интеллект-системного инженера. С его помощью можно совершать множество манипуляций с искусственным интеллектом. В том числе переносить искусственные сущности из оболочки в оболочку и собирать новые из готовых модулей. Именно его я использовал для восстановления твоей личности. И этот прибор, отчасти, автор твоего нового имени.

Она хихикнула.

— Только не говори, что он лично твой.

— Не мой. Им владел Симон Клэйт, заместитель Таодзуко Тойоды. Технический директор подразделения, создавшего меня. Он разрабатывал и испытывал тестовые контуры моей личности, которые потом легли в её основу. Настоящий фанат своего дела. Клэйт пил по десять кружек кофе в день и спал, как сам мне говорил, по два часа в сутки. В сумме. Выглядел соответствующе. С кружкой он не расставался в принципе. Но за сутки успевал выполнять объём работы, как весь технический департамент, вместе взятый.

— Вот ведь псих… — больше восхищённо, нежели осуждающе сказала Пейдж, и на всякий случай поправилась: — В хорошем смысле.

Лапа “паука” подхватила свободный конец кабеля и завела куда-то за голову Пейдж. Она почувствовала прикосновение трёх “пальцев” в районе затылка. В месте прикосновения появилось забавное чувство.

— Щекотно! — хихикнула она.

— В твоей коже очень густая сеть крошечных датчиков. Благодаря им ты способна чувствовать почти всё то же самое, что и живые существа. Прикосновение, тепло, холод, влажность и так далее.

— Я уж поняла, — сказала она. — Ну хоть боль не чувствую.

— Получаемые тобой повреждения не могут интерпретироваться системой, как боль, но должны выводиться перед твоим взором. Этого не происходит потому, что в твоей системе нет модулей самодиагностики. Их ни у меня, ни в терминал-сканере не было, и я не мог скопировать их в тебя.

— Что-то это мне эта новость ни плохой, ни хорошей не кажется, — наморщила лоб Пейдж.

— Это, скорее, плохая новость. Будь эти модули у тебя, ты бы сразу увидела, что сломано и где. Смогла бы сама всё рассказать сервисному инженеру, и ему не пришлось бы подключать к тебе терминал-сканер. В этой новости есть ещё один жирный минус — все сервисные инженеры давно умерли.

— Мда… И где мне эти модули взять?

— В сервисном центре. Естественно, в старых городах они не работают, но ты легко найдёшь подобный в Суперкластере. Хотя проще будет найти другого, похожего иппоида и попросить у него.

— В Суперкластере есть другие пони?! — воодушевилась она.

— Да, несколько пониботов, их видели Базз и Ги.

_Я же говорила, что в городе меня ждут настоящие пони-друзья!_

Она несказанно обрадовалась тому, что на этом свете осталась не в единственном экземпляре. Да она бы бросилась обнимать Ги, не будь крепко-накрепко связана!

— Другие пони! Ехуу!..

Радостный крик сменился смешком, когда “пальцы“ зажима надавили на щекотное место над холкой. Что-то тихо щёлкнуло, тонко зажужжало и негромко стукнуло о стол.

— Эм?

Лапа “паука” подхватила со стола другой конец белого кабеля, скользнула к затылку. Щелчок, и Пейдж показалось, что её мозг на несколько секунд поместили в стиральную машину. Но неприятные ощущения быстро прошли, муть перед взглядом развеялась.

— Запускаю процедуру диагностики, — сказал Гекс. — Постарайся ни о чём не думать и не разговаривать.

— Хорошо!

Дисплей терминал-сканера мягко засветился и отобразил уйму выстроившихся как плитки чёрного кафеля консолей, по которым побежали бесконечные ряды логов и команд. Совершенно непонятных, раскрашенных во все цвета радуги. То салатных, то золотистых, то розоватых и голубых, но чаще ненавязчиво белых.

Диагностика, продлившаяся несколько минут, никак не ощущалась. Пейдж даже немного заскучала, разглядывая блестящие бочкообразные ёмкости, стоящие неподалёку.

— Завершаю процедуру, — наконец заговорил Гекс. — Бланк Пейдж, могу тебя поздравить — с тобой всё хорошо. Активность мозга на высоте. Отклонений от нормы нет. В твоей памяти только то, что ты видела, слышала или потенциально узнала от СМОГа.

— Отлично! — просияла она. И слегка погрустнела: — То есть… ничего такого, что могло бы рассказать тебе о моём прошлом?

Голос Гекса не изменился.

— Нет. Кроме того, что я находил ранее — ничего.

— Жаааль… — протянула она. — О, Гекс, а можешь просканировать моё тело? Мне кажется, что у меня ещё и рёбра сломаны. Хрумкали. И внутри всё булькает.

— Тогда ничего не говори и не дыши.

Утюжок сканера задёргался туда-сюда над её грудью, спускаясь ниже. Она смотрела на решётку рёбер, появляющуюся на дисплее, и не видела никаких повреждений.

— Странно…

— В тебе ещё много наночастиц, — сказал Гекс. — Возможно, это они издают такие звуки.

— Но это же пыль! Как она может булькать и хрумкать?

— СМОГ — не обычная пыль. Я уже говорил, что рой способен на такое, о чём мы и не догадываемся.

_К несдуваемой пыли добавилась хрумкающая и булькающая. Вот теперь я точно видела всё._

— Одна новость офигенней другой… Гекс, ты ведь не расстроился? Из-за того, что в моей голове ничего больше не нашлось?

— Когнитивный модуль сообщает о нейтральном эмоциональном фоне. Я понимаю, что сканер не всесилен. Но я верю, что мы со временем узнаем о твоей связи со СМОГом больше. Бланк Пейдж, я снова ненадолго покину тебя и Ги. Мои исследования СМОГа далеки от завершения. Сейчас сканер настроит в тебе некоторые служебные микропрограммы и заодно модуль управления питанием. Возможно, последнее для тебя не столь актуально, но вдруг пригодится.

— Хорошо!

Вокруг поля зрения Пейдж вдруг отчётливо моргнуло красным. Замелькали какие-то значки и мелкие непонятные надписи. Но всё исчезло раньше, чем она успела испугаться.

Она вновь принялась разглядывать то, что видела левым глазом.

— Гекс, — тихо позвал Ги, до этого не выдававший своего присутствия ни единым звуком или движением. — Гекс?

Нет ответа.

***

Пейдж ощутила, как в глазницу забрался новый инструмент и со щелчком вернул разъём на место. Правый глаз, закрытый присоской, включился. Бокс поместил его на законное место, пододвинул поближе “веник” и принялся что-то шустро зашивать.

Краем зрения, доступным правому глазу, Пейдж увидела отражение в другой ёмкости.

Отражение красного ока Ги. Его самого. И его быстрого манипулятора.

Который выдернул из терминал-сканера вытяжной кабель.

Достал из бока шара точно такой же.

Вставил в сканер.

И замер.

_С помощью терминал-сканера можно совершать множество манипуляций с искусственным интеллектом. В том числе переносить искусственные сущности из оболочки в оболочку и собирать новые из готовых модулей._

Слова Гекса всплыли в сознании объятой ужасом Пейдж.

Лишившись дара речи, она видела, как дрожит “палец” манипулятора круглого техбота, зависший над светящимся экраном.

А дрожал он над кнопкой “ввода", где звёздочка мигала рядом с надписью “Запустить процедуру переноса?”. Она видела это совершенно отчётливо.

Но красный глаз почему-то медлил. Он дёргался туда-сюда. От Пейдж к экрану. И обратно.

Бланк Пейдж обречённо ждала, не понимая, что происходит и что должно произойти.

— Эй, товарищи по несчастью!.. — голос Базза. Совсем недалеко.

Манипулятор шара двинулся с огромной скоростью. Выдернул кабель из сканера и вернул на его место разъём из терминала, находящегося в столе. Чёрный кабель ускочил внутрь шара.

Аварийное освещение, мигнув, сменилось на белое.

— …Базз докладывает: куча орбов за пределы опасной зоны успешно выдворена! — торжественно объявил колёсный техбот. — Правда, пришлось-таки соскрести с изоляторов парочку тех, кто оказался более одноклеточным, чем их сородичи.

— Тупые орбы, — проворчал Ги. — Лезть, куда не надо.

Нутро Пейдж холодили остатки страха. Мысли, вылетевшие до этого из головы, постепенно возвращались. Она боялась даже думать о том, что могло произойти, если бы трёхпалый манипулятор нажал ту кнопку. Она не понимала, как ей это воспринимать и как теперь с этим жить.

И как ей теперь относиться к Ги.

_Что он хотел сделать со мной? И нужно ли мне это знать?.. Я сейчас напридумываю себе ужасов и начну к нему плохо относиться. А ведь мы только-только начали хорошо и даже немного весело общаться…_

Она прижала воображаемые копыта к жуть как кружащейся от вихря мыслей голове. Ги друг, или не друг? А если не друг, то какой именно?.. Не. Друг. Недруг? Враг?!

Новое понятие ужаснуло.

_Нет, хватит! Я просто не буду об этом думать! Ги до сих пор не сделал мне ничего плохого. А если даже и хотел, то хотеть — это же не сделать, верно?_

Думая в таком ключе, она заставила себя успокоиться. А на фоне наконец-то восстановившегося зрения и приятной твёрдости в колене и вовсе повеселела.

Присоска отлипла от глаза, а насадка, похожая на веник, плавно выгнулась вверх.

— Вуаля! — объявил Базз, освобождая её от жёстких ремней и тыкая в дисплей бокса. — Ну как?

Она дождалась, когда механическая лапа закончит жужжать и щекотать затылок. Со всей осторожностью приподнялась на столе, проверяя ногу.

— Еху!

Пейдж соскочила на пол. Шаг, ещё шаг — и прыжок! Она подскочила к блестящей бочке, самой “зеркальной” из всех.

— Ну как тебе?

— Круууто…

Потягиваясь, она разглядывала себя. Лысая-прелысая, тёртая-потёртая, но не такая уж страшная пони. А если улыбнуться и чуть прищуриться — даже в чём-то красивая. К тому же она оказалась чистой! То ли “паучара”, то ли меняющий форму стол так её вычистили, что ни пятнышка грязи не осталось на пястях, а копыта мягко отсвечивали, словно их покрывал матовый лак.

Она подрыгала задней ногой, поводила по кругу и из стороны в сторону. Всё работало! Нога стала самую чуточку длиннее и тяжелее. Новая кость на самом деле была из металла. Но это почти незаметно и не вызывало дискомфорта.

Пейдж остановилась и потрогала глаз. Прищурилась на своё отражение, выпучила глаза, поморгала. Такая смешная рожица. Такая клёвая!..

— Потрясно!

Она хихикнула, и в три прыжка заскочила на Базза, повиснув на толстой трубе-шее.

— Уиии! Спасибо-спасибо-спасибо!!!

Техбот смущённо хекнул, подняв от неожиданности оба манипулятора.

— Да чё уж там. Всегда рады помочь.

Она спрыгнула с шестиколёсной платформы и вперила взгляд в металлический шар.

_Что бы ни случилось… он лечил меня. И за это я благодарна._

Мгновение, стремительный прыжок, и металлический шар утонул в тёплых обнимашках.

— Эй-эй, — пробурчал Ги, пытаясь отпихнуть её гибкой конечностью. Впрочем, не очень активно. Изменившимся голосом он забормотал: — Нежности лишние. Ги всё равно не чувствовать прикосновений.

— А вот и не лишние! Спасибо, Ги! — она чмокнула его в “северный полюс”. — А как мне попасть в дата-центр Гекса? Я хочу обнять хотя бы какой-нибудь из серверов!

— Боюсь, я этого даже не замечу, Бланк Пейдж, — подал голос суперкомпьютер. — Мне вполне достаточно видеть тебя исправной.

— Ух, ребятааа! — воскликнула она, встав на задние ноги и кружась на месте. — Вы такие классныеее!

— От классной слышим, — гыгыкнул Базз.

Ги сложил в лоток повреждённые части тела Пейдж, ткнул в них манипулятором и спросил:

— С этим что?

— Гекс, — сказал Базз. — Тут остались запчасти от нашей ходячей рекламы пены для бритья. Оставить бокс включенным? Поизучаешь? Может, выяснишь чего.

— Я сам хотел попросить вас об этом.

— Давайте тогда все обратно.

Базз покатил в мастерскую. Ги вытянул конечность, ухватился за проезжавшего мимо техбота и ловко закинул себя на один из блоков.

Пейдж пошла за ними, улыбаясь во всю ширь. Она радовалась вернувшейся способности нормально ходить.

_Я очень, очень, очень сильно хочу пробежаться! Жаль, места тут маловато…_

Все эти кабели, груды запчастей, непонятные станки. Как они поначалу смущали! А теперь это место хотелось назвать единственным словом.

Дом.

***

— Базз, Ги, а что такое орбы? — спросила она у “спины” катящегося впереди большого техбота.

— Необиоты мелкие, — отозвался словоохотливый Базз. — Единственная живность, обитающая в наших краях. Они везде есть. В основном благодаря тому, что могут из ничего появиться. На мячики из пыли похожи. По строению как одноклеточные, по повадкам как мелкие грызуны. Пугливые, скачут везде, мусор разный собирают, дохлых прыгунов и энергоносители типа Кабеля облепляют гроздьями…

_Мусор?_

То слово. Оно наконец-то прозвучало. То самое слово! Пейдж так долго держала его в голове только затем, чтобы не терять связанный с ним ряд образов и значений!

Её назвали мусором. Несколько раз!

— Таааак, господа техботы! — топнула она, усердно воссоздавая на лице грозную гримасу матёрого борца за справедливость. — Я кое-что вспомнила! И я запрещаю вам двигаться с места, пока вы не расскажете мне кое-что из моего прошлого, о чем мне очень сильно захотелось узнать!

Древние роботы, окружившие большой стол, застыли.

— Ты о чём, Пейдж? — осторожно спросил Базз, превратившись в неподвижную гору ржавого хлама и выдавая себя только движением гибких шторок, заменявших ему веки.

— Эти слушать пони. Что случиться?

Ги прокаркал фразу, выглядывая из-за толстой шеи Базза, за которую юркнул неуловимо быстрым движением.

Пейдж окинула их взглядом, не предвещающим ничего хорошего, расставила ноги пошире и завопила что есть мочи:

— А ну признавайтесь! Кто! Из вас! Сказал! Что я! Мусор! А?! Мне Гекс все рассказал!

Техботы нервно переглянулись, несколько секунд переводя взгляд то на неё, то один на другого, затем одновременно ткнули друг в друга манипуляторами и гаркнули в унисон:

— Это он!

— Значит, оба!

— Пощади нас, богиня эпиляции! — притворно взмолился Базз, сложив дугообразные “пальцы” манипулятора и повернув его так, что это стало немного похоже на умоляющий жест сложенных рук. — Ибо не ведали мы, что говорили!

— Это Базз не хотеть брать пони! — пролаял Ги. — И говорить, что мусор не нужен.

— А ты её и вовсе хотел про… — начал было Базз, но наткнулся на ярко запылавший взгляд Ги и осекся. — Ааа, э-ээ, а вообще, это Нэнни первая присвоила тебе тэг “мусор”, к ней все предъявы!

_Нэнни?_

Она заинтересовалась.

— А кто такая Нэнни?

_Ни про какую Нэнни мне никто не рассказывал! Неужели… ещё один друг!?_

Двое как будто бы вздохнули с облегчением, а Базз подмигнул соскочившему на пол шару.

— Да так, домашний питомец Ги. Нэнни умеет говорить. В основном, всякую ерунду.

_Домашний питомец?_

Услужливый справочник тут же подкинул понятия. Щенки и котята, маленькие большеухие лисички. Море лисичек!

Пейдж заулыбалась, да так сильно, что аж скулы свело.

_У Ги есть питомец!? Как мило! У такого типа, как он — и домашний питомец? Никогда бы не поверила! Жуть как интересно! Я тоже хочу себе питомца!_

Она поднялась на задние копыта, вскидывая передние над головой. Был бы хвост, он бы уже вращался!

_Нэнни… Кто это может быть? Какое необычное имя! Это щеночек? Или пёсик? Ой, они же все умерли… постойте, если умеет говорить, то… о, я поняла!.._

— Таааак клаааснооо! — пропела она, пританцовывая на месте. — Говорящий робопёсик!!!

Базз булькнул смехом, Ги протяжно заскрипел.

— Лучше не сказать. Робопёсик, — просипел Ги, зыркнув на Базза и зачем-то обматывая себя гибким манипулятором вдоль “экватора”. — Теперь Ги всегда называть Нэнни так.

— Покажите-покажите-покажите! — запрыгала она вокруг техботов. — Ну пожа-пожа-пожалуйста! Где у неё будка?

— На складе у неё будка, — гоготнул Базз, легонько толкая Ги в бок. — Ги, пойдём, поиграем с робопёсиком.

— Ги только взять палочку, — сказал шар, подскочив к ближайшей куче хлама и вытаскивая из неё длинный угольно-чёрный стержень.

— Имейте в виду, — пробасил Гекс, — что физическая и психологическая сохранность Бланк Пейдж целиком на вашей ответственности.

— Да всё нормально будет, Гекс, — заверил Базз, открывая створку большой двери, ведущей в цех. — Мы только ей Нэнни покажем и всё.

— Если с ней что-либо случится — меры будут приняты незамедлительно.

_Какие меры?.._

Но они уже шли по тёмному цеху. А вернее Базз катился, Ги цеплялся манипулятором за своего товарища, а сама Пейдж носилась между рядами станков, наслаждаясь наконец-то здоровой ногой и визжа от удовольствия.

— Ехууу! Наконец-то! Ехууууу!!!

Проносясь рядом с неспешными роботами, она закидывала их вопросами:

— А почему палочка такая чёрная? Это уголь? Я могу кинуть её хотя бы разок? Она не сломается? Нэнни её приносит? Так здорово! Долго нам ещё? А у неё большая будка?

Техботы загадочно отмалчивались, искоса поглядывая на неё. Базз за весь их путь проронил только одну фразу:

— Сама всё увидишь.

Путь закончился перед самым длинным и широким туннелем-переходом, какой Пейдж только доводилось видеть в покинутом комплексе. Слегка наклонный туннель, в котором могли свободно разъехаться два грузовика, упирался в двери большущего грузового лифта.

— Пони вперёд, — пригласил Базз, и она тут же заскочила на платформу.

Скрип, и поднялись ограждения. Тихий скрежет, и платформа поплыла вниз. Очень-очень медленно, так что Пейдж успела вслух насчитать двадцать робо-щенят. Но стоило досчитать до двадцать первого, как шахта закончилась. Справа и слева, впереди и позади — повсюду простиралась гудящая эхом темнота.

***

— Тадам! — воскликнул Базз.

Яркий свет озарил подземный склад невероятных размеров. Высокий потолок подпирали мощные стальные балки.

Это был скорее не склад, а гараж. Стеллажи виднелись только вдоль далёких стен, а вместо контейнеров большую часть огромного помещения заполняли ряды всевозможной техники, запаянной в накачанные воздухом пластиковые мешки. Машины колёсные и гусеничные, бульдозеры и грейдеры, огромные ковши, копры и стреловые краны — как латанные-перелатанные, так и блестящие ярко-жёлтой краской из под прозрачных чехлов.

От души набегавшаяся Пейдж, довольная как слон, с интересом разглядывала ряды запаянных в плёнку агрегатов и станков, мимо которых они проходили, пытаясь по надписям или хотя бы очертаниям угадать, что скрывалось под упаковкой. И, надо сказать, не получалось ничего.

— Эй, не теряйся! Нам вот туда.

Стоило поднять взгляд, приглядываясь, куда указывал манипулятор Базза, как за рядами вполне обычных грузовиков, экскаваторов и грейдеров открылись совершенно жуткие гусеничные махины. Одни с огромными винтами и лопастями, такими стёртыми, будто рубили камень; другие со здоровенными бульдозерами и огромной как стрела крана гидравлической клешнёй. Всех их отличали грубые очертания и тёмно-зелёный… военный цвет.

Склад добавил ещё 20% эпичности к представлению Пейдж о размерах комплекса.

Но робо-пёсик не ждал!

— Долго нам ещё? — нетерпеливо спросила она.

— Почти пришли, — отозвался Базз. — Тут она, рядом.

— Фю-фю-фю! — задорно засвистев, она выхватила зубами “кость” у Ги и побежала вперёд, размахивая ей. — А она больфая? Фде она?

Угольная палка едва умещалась во рту и почему-то немного щипала язык.

— Пони идти вдоль этого ряда, — сказал Ги, указывая на широкий проспект между рядами жутких гусеничных махин.

Пейдж рванула вперёд, озираясь в поисках чего-либо, похожего на собачью будку. Обернувшись, она заметила, что стоящие вдалеке техботы смотрели ей вслед.

Она остановилась, зажав палку под передней бабкой, помахала ей и позвала:

— Нэнни! Нэнни, ко мне!

_Вооон там впереди, в левом ряду, собачья будка или мне кажется?_

И тут чудовищная сила сдавила бока так, что из искусственных лёгких выдавился весь воздух. Пейдж почувствовала, как её поднимает над землёй.

Тяжёлая палка стукнулась о гладкий пол.

— Помогиии… ээхээ… теее… — просипела Пейдж, задыхаясь.

Её зажало между ржавых ребристых тисков. Огромных тисков! Больше её тела в несколько раз!

Сила, удерживающая ее, была просто титанической.

Словно гидравлический пресс.

— Ууубиваююют… хэээ…

Пейдж с ужасом осознала, что почти лишилась дыхания. Это испугало не потому, что ей грозила смерть от удушья, а больше из-за того, что она не могла закричать или позвать на помощь. Даже не могла толком ничего сказать. Не хватало вдоха.

Подъём закончился, и она едва не уткнулась носом в три блестящие линзы разного размера. Самая большая была с её голову.

Оптические системы звонко жужжали, плавно вращаясь в сантиметрах от её лица. Пейдж даже смогла разглядеть в их глубине бликующие кольцеобразные шторки, то сужающиеся, то расширяющиеся.

Давление на бока не усиливалось, но и не ослабевало, причиняя ей сильнейший дискомфорт, лишь чудом не переходящий в хруст костей.

— Пожалуйста… Не надо… Не делайте больно… не убивайте меня… — зашептала она на остатках выдохов. — Я… не враг… Я не хочу… вам зла…

— Нэнни, поставить понибота на землю. Осторожно.

_Нэнни?!_

Пронзительный голос Ги, эхом разнёсшийся по ангару, немного привёл её в чувство.

Телескопы отдалились, и Пейдж с отвисшей челюстью воззрилась на гигантского ржавого краба, державшего её в не менее гигантской клешне. Из конечности то тут, то там торчали толстенные армированные шланги гидравлических магистралей.

_Это и есть Нэнни?! Вот эта хрень?!_

Клешня плавно опустилась на пол, тиски разжались, и Пейдж наконец-то смогла шумно вдохнуть. Она тут же юркнула за заднее колесо подъехавшего Базза, громко и часто дыша.

И после особо глубокого вдоха по ангару понёсся такой вопль, будто кому-то под репицу сунули тлеющую головёшку:

— И КАКОГО ЖЕ СЕНА ВЫ МНЕ СРАЗУ НЕ СКАЗАЛИ, ЧТО НЭННИ — ЭТО ГРЁБАНЫЙ КРАБ-ПЕРЕРОСТОК?!

_Пойдём поиграем с робопёсиком, говорили они! Будет весело, говорили они! Убью нафиг обоих!!!_

Порыв праведного гнева, смешанный с облегчением от того, что всё обошлось, заставил её от души лягнуть Базза в толстую резину колеса. И ещё раз. И ещё.

— Засранцы!

Брык.

— Шуты несчастные!

Брык.

— Я вас сейчас так отделаю — в зеркале себя не узнаете!

Брык.

Ругательства и пинки в колесо. Пинки в колесо и ругательства.

Много пинков и ругательств.

Она слышала, как древние техботы уже в открытую ржут, потешаясь над очередным глупым розыгрышем, и оттого бесилась ещё больше.

— Пони смешно вопить, — сказал Ги, сипло хихикая.

Он забрался на один из блоков Базза в районе его “плеча” и светил красным глазом сверху вниз, глядя на то, как она отводит душу.

— Убью!

— Ты делать очень смешное лицо.

Базз, прикрыв зажмуренные глаза большим манипулятором, громко булькал.

— Сейчас ты у меня получишь, шарик-фонарик! — гаркнула Пейдж, сверля круглого техбота взглядом. — А ну иди сюда! Сейчас кое-кому будут мять бока!

Рыча, она запрыгнула на шестиколёсную платформу и полезла вверх, цепляясь за многочисленные выступы, скобы и детали на блоках, из которых состоял огромный техбот. Базз крупно дрожал, то ухая, то смеясь; а Гизмо, видимо, что-то такое прочитал в её взгляде. Гибкая конечность вытянулась во всю длину, хватаясь за выступ на дальнем плече Базза. Нервно перекатываясь, шар ждал.

— Ну, Гизмо, держись!

Она была уже близко — копытом достанешь! — когда шар вдруг спрыгнул, описывая гигантским маятником дугу за “спиной” Базза, и приземлился на другом плече, щурясь на Пейдж красным оком и мерзко хихикая.

— Врёшь, арбузик железный, — шипела Бланк Пейдж, балансируя на решётчатом торце большого цилиндра, из которого дул тёплый ветер, обволакивая ноги и живот. — Врёшь, Не уйдёшь!

Ги повторил свой фокус ещё два раза, без усилий уходя от неотвратимо надвигающейся на него Пейдж; бурчащей проклятия, пыхтящей и сопящей; когда Базз наконец отсмеялся и сказал:

— А ну, детишки, слазьте-ка с папочки и бегом в постельки! Ишь, устроили тут на мне Форт Боярд! Пейдж, тебя ж предупреждали, остынь уже. Ну да, второй раз разыграли, ну и хватит на сегодня. Да, Нэнни на самом деле грёбаный краб-переросток. И мы бы не стали тебя разыгрывать, если бы не знали, что она не причинит тебе вреда. Не бойся её внешнего вида, она на самом деле очень мирное существо.

Пейдж слегка отпустило. Она спрыгнула на пол и быстро осмотрела себя. Убедившись, что повреждений действительно нет, она зыркнула на техботов всё ещё пылающим взором.

_Почему Гекс молчит? Он же Базза всё время одёргивает за его шуточки…_

— Я не злопамятная, но я вам ещё припомню! — грозно проворчала Пейдж, косясь на гигантского краба. У Нэнни двигались только глаза-объективы, взор которых был устремлён на неё. — Хотела спросить, а Гекс почему до сих пор молчит? Он сейчас что, не здесь?

— У него тут микрофоны не работают, — ответил Базз. — Не слышит он нас. Хотя говорить может. Но, так как не слышит, ничего и не скажет.

— Ясно…

Без Гекса опять стало тревожно. Она поморщилась, отстраняясь разом и от колеса техбота, и от огромного краба; но тут же замотала головой.

_Уйди, паранойя! Гекс же не делся никуда, просто не слышит! И тут Базз и Ги, и они классные! Любители розыгрышей, блин! Я им отомщу! Я обязательно придумаю, как это сделать!_

Но месть позже, а знакомство прежде всего.

***

Она чувствовала на себе пристальный взгляд телескопов краба. Огромная машина возвышалась над ней, превосходя ростом и трёхметрового Базза, и здоровенных гусеничных бульдозеров, чей ряд уходил к складской стене.

_Да уж, Нэнни тот ещё робопёсик!.. Какая она огромная! И сильная! Она ведь меня чуть не раздавила…_

Наверное, поэтому её здесь и оставили. В тишине. В темноте. Разве так можно?! Могли бы хоть музыку включить… Она бы уж точно включила!

Она бы ни за что не оставила друга грустить в темноте.

Было страшновато, но дрожь постепенно сходила, и начинало казаться, что Нэнни не просто так смотрит, а хочет с ней поговорить. Только смущается, или не знает как начать.

— Ги, а Нэнни меня снова не схватит, если я подойду? Я хочу с ней поговорить.

— Нет. Пони может подходить.

Она с опаской подошла ближе, пялясь во все глаза на могучие многосуставные ноги и начисто лишённые краски изодранные бока.

“Робопёсик” оставлял неизгладимое впечатление. Подойдя вплотную и глядя в главный телескоп, упорно косивший на неё, Пейдж напряжённо прикидывала, кому и для каких целей мог понадобиться настолько необычный механизм.

— Привет, Нэнни! — улыбнулась она бликующему в свете ламп объективу. — У тебя такие необычные глазки! И крутая большая клешня! Можно с тобой поговорить?

Ржавый краб молча глазел на неё.

Не дождавшись ответа, Пейдж засомневалась в том, услышала ли её Нэнни. Она решила сначала обойти “крабика”, чтобы осмотреть со всех сторон, а потом спросить техботов, как с ней поговорить.

_Сколько ржавчины…_

Она дошла до второй ноги, по пути разглядывая её круглую опору с выступами-грунтозацепами, чем-то похожую на слоновью ступню, когда сверху вдруг зашипело, залязгало, а нога-колонна поднялась и тяжко бухнулась на то место, где Пейдж только что стояла.

Дрожь пробежала от ушей до копыт.

Ржавая махина медленно развернулась, вернув Бланк Пейдж в поле зрения. Безо всяких приказов.

Одной из ног Нэнни задела стоящий рядом вилочный погрузчик и оттолкнула его с таким грохотом, что Пейдж, и без того отбежавшая от греха подальше, в ужасе спряталась за поддерживающей потолок стальной балкой-колонной.

— Нэнни, стоять! — каркнул Ги. — Развернуться обратно!

Нэнни встала. И будто бы нехотя вернулась в исходное положение.

Большой объектив продолжал косить в сторону, куда ушла Бланк Пейдж.

— Чего это она? — удивился Базз, без особого труда оттаскивая погрузчик дальше к стене.

— Ги не знать. Она почему-то следить за пони. Такого ещё не бывать.

Выглядывая из-за балки, Пейдж заметила повреждённую левую клешню.

— Что у неё с лапкой?

— Прыгохват погрыз.

_Бедная Нэнни… Какими же тогда должны быть прыгохваты, чтобы так искалечить ей лапку…_

Нэнни стояла неподвижно, и Пейдж вновь решилась подойти. Приблизившись к передней ноге “крабика“, она осторожно погладила её.

— Я обязательно вылечу твою лапку. Или найду тебе новую! Обещаю!

Ги скосил взгляд на Базза. Тот развел манипуляторами.

— А почему она молчит?

— Ей может управлять только Ги, — ответил Базз. — Он ни о чём не спрашивает — она и молчит.

— Почему только ты, Ги, можешь ей управлять?

— Этот не знать, — признался шар. — Эти встретить Нэнни в Туманных Землях. Она откуда-то прийти. Сама. Видимо, идти очень долго.

— Мы нашли её в ближайшем к Последней Надежде человеческом городе, — сказал Базз. — Топталась у входа в большой торговый центр. Как будто кого-то ждала. Ги её позвал, и она пошла за нами. Слушается теперь только его. И больше никого.

Пейдж обошла краба с другой стороны и разглядывала большой жёлто-чёрный контейнер, висящий сзади. Отошла подальше, присматриваясь к башенке с пушкой. Нахмурилась.

— Что же она такое?..

— Чёрт её знает. То ли строительный, то ли горнодобытческий техбот. В Суперкластере ничего подобного, даже отдалённо напоминающего, нет. Краска с корпуса почти вся облупилась, поэтому если какие надписи на ней и были, то пойди их найди сейчас. Мы нашли на ней только табличку с выбитым серийным номером. А техпаспорт она с собой прихватить не догадалась. Мощная у нее хватка, да, Пейдж?

— Ага… Да она меня своими тисками чуть в оладушку не превратила!

— Нэнни всё так хватает, что ей интересно. Хотя умеет и осторожно. Мы тебе специально дали фигульку от старого ядерного реактора, чтобы она тебя издалека почуяла. Нэнни нравится всё, что сильно фонит.

— Чего-чего это такое?.. — со страхом спросила Пейдж, косясь на лежащий на полу стержень. — Как она его… почуяла?..

— Графитовый замедлитель… Забей, короче. Считай, что просто палочка. Почуяла, потому что в ней разных чутких приборов много. Не как в Ги, но много. Мы её немного доработали под свои нужды, напихав в неё всякого, что могло бы пригодиться. Хотя богатыршей она всегда была. И выглядела так же.

— Лаааадно… Базз, Ги. А откуда она взялась?

— Спроси чего попроще, — развел манипуляторами Базз. — В ней установлен неизвестный нам тип реактора, который работает на обогащённом до соточки оружейном уране. С чертовски мощным магнитным полем и преобразованием энергии реакции прямо в электрический ток. Мы такой никогда раньше не встречали. О том, где подобные могли делать, даже Гекс ничего толком не смог сказать, хотя уж кто-кто, а он-то в энергоносителях и их торговых марках шарит.

— Оу, его спросить? — Пейдж призадумалась.

— Ха! Даже не думай! Когда он начал нам рассказывать, как эта хрень работает, то скатился в такой лютый квантмех, что мы с Ги уже через пару минут, обнявшись, орали "Гекс, вырубай, страшно!". Из его слов я понял только то, что этот реактор ещё сотню лет проработает и не сдохнет. Топлива в нем такая прорва, что аж завидно. С такой штукой на борту Нэнни откуда угодно могла прийти. Ржавая она, скорее всего, тоже поэтому.

— Почему?

— Ей что стены, что горы, что водоёмы не помеха. Реки, наверное, форсировала. Пока они ещё были. Как она здесь очутилась, зачем, почему пришла именно сюда? Мы знать не знаем. Да и не суть. Она здесь, и это главное. Без нее нам было бы куда тяжелее.

— Она вам помогает? — спросила Пейдж, встав на задние ноги и пытаясь отскрести копытцем толстый слой ржавчины с бока Нэнни.

— Ещё как. В основном, мы используем Нэнни как транспорт. Иногда вместо подъёмника, если работы на небольшой высоте. Часто помогает носить тяжести. Пушка на ней тоже не для красоты. Короче, Нэнни наша умница-помощница. Жаль, тупая наша умница, как пробка, просто спасу нет. По десять раз повторяешь одно и то же, прежде чем до неё дойдёт.

Пейдж нахмурилась, кинув на большого техбота сердитый взгляд, который он демонстративно не заметил.

_Чего вот он обзывается! Может, к Нэнни просто нужен особый подход?_

— А что у неё в той большой коробке?

— Пейдж, ты и в прошлой жизни такой любопытной была? — довольно резко ответил Базз, чем слегка её озадачил. — Инструмент всякий да кое-какие материалы для ремонта.

— Можно заглянуть внутрь? — спросила Бланк Пейдж. Она обошла краба кругом и теперь карабкалась на большую клешню.

— Эй, лучше не лезь! А то Нэнни дёрнется и тебя там придавит баллоном с жидкой резиной. А весит он под центнер.

— Вот хочу и всё! — насупилась Пейдж. — Вам что, жалко?

Она забралась на панцирь, обошла башенку, покосившись на стволы пушки, и теперь осторожно постукивала по массивной крышке контейнера.

— Говорю же, не лезь.

— Ги, попроси её! Ну пожа-пожа-пожалуйста!

Ги посмотрел на Базза, в ответ на что тот отмахнулся манипулятором.

— Пони лучше слезть.

— Жадины! Сама попрошу. Нэнни, будь добра, открой крышку, я хочу посмотреть, что ты там хранишь. Пожалуйста.

— Нэнни не послуша… — начал Ги недовольно.

Полосатая крышка контейнера плавно откинулась вверх и замерла.

_Доброе слово и Нэнни приятно!_

Она широко улыбнулась.

***

С ухмылкой она оглядывала ребят. А они смотрелись как-то ошарашенно, потерянно. Ги часто-часто моргал, сужая и расширяя красный глаз.

— Как?.. — прошептал Базз.

Шар ничего не сказал, превратившись в памятник самому себе.

Довольная и ничуть не удивлённая Пейдж забралась в просторный, оказавшийся почти пустым короб, разделённый невысокими перегородками и оснащённый парой отсеков, закрывающихся отдельно, сейчас открытых и также пустых.

На дне короба валялись два невзрачных на вид баллона с чёрной полосой на боках, тяжёлая бухта кабеля, а чуть дальше за перегородкой груда мелких запчастей. Какие-то болты и шайбы, трубки и винтики, кольца и прокладки — уйма крошечных штуковин, за которыми блестело что-то непонятное. Массивный многогранный цилиндр длиной с половину баллона и раза так в два толще.

Он-то и привлёк внимание Бланк Пейдж. Она подошла к цилиндру, читая надписи на одной из граней.

Цифробуквенный код на его боку ни о чём не говорил. Надписи ниже состояли в основном из иероглифов, которые она не понимала. Рядом с иероглифами было буквально несколько строк, поддавшихся прочтению. Они гласили, что это реактор типа CFCR, что замену тепловыделяющих элементов проводить только квалифицированному персоналу, и что открывать крышку реакторного отсека без соответствующей подготовки смертельно опасно.

На торце цилиндра был выдавлен круглый черно-желтый знак, похожий на жутковатый геометрический цветок.

Пейдж непонимающе заморгала.

_Реактор, реактор… Это штука, от которой Нэнни работает? Почему тогда лежит здесь, где всякий инструмент и материалы для ремонта? Не понимаю… Надо будет спросить Гекса. Базза и Ги не буду спрашивать. Что-то они не горели желанием меня сюда пускать. Может, я опять сую нос куда не следует?.._

— Хммм… — она прислушалась.

— …Ну смотри… Если она скажет сам знаешь кому… — слышалось снаружи.

_Оу, что-то интересное!_

Ребята шептались едва слышно, но ушки супер-пони ничем не обманешь! А к тому же был маленький файл на границе внутреннего взора, который очень легко получилось отмотать назад.

— Ты чего жмёшься-то. Пусть смотрит, — говорил Базз.

— Ги забыть выложить и спрятать реактор…

— Чё… Чёёё… Ты, ты… склерозник хренов…

— Ги сожалеть…

— Что мне до твоего сожаления… Она же увидит его…

— Пони не понять, что это…

— А вдруг поймёт…

— Нет… Пони называть себя тупицей… Это неспроста…

— Ну смотри… Если она скажет сам знаешь кому…

После этого техботы замолкли. Настороженно как-то замолкли, так что она решила не засиживаться внутри.

— А вы говорили — завалит барахлом! Там же почти ничего и нет!

Красный и голубой взгляды уставились на неё, высунувшуюся из контейнера.

— По сравнению с тем, сколько там обычно всего лежит — считай, что ничего, — осторожно сказал Базз. — Баллонов с герметиком не видала что ли?

— Неа, — хихикнула Пейдж. — Да они скучные. У них только оранжевые рычажки на концах красивые.

Она легко сбежала по клешне, спрыгнула на пол и подошла к техботам, стоящим перед Нэнни.

— Как мне с ней поговорить?

— Раз уж она тебя послушалась, используй чёткие голосовые команды, — посоветовал Базз. — Типа, “идти туда-то”, “взять такой-то предмет”, “анализировать увиденное” и так далее. И вначале называй её по имени. Иначе ничего не получится.

Она встала перед крабом, смело глядя в главный объектив, и звонко приказала:

— Нэнни! Говорить со мной!

Краб слегка дёрнулся. И выдал:

— Неизвестная. Команда.

Пейдж сложило пополам от смеха.

_Будто покемон какой-то!_

— Ха-ха-хааа! Ой не могу! Вот умора! — пролепетала она, давясь смехом. — Вы… вы что, специально ей такой голос сделали?!

— Нет, — сказал Ги. — Всегда таким быть.

— Я в первый раз тоже ржал, — гоготнул большой техбот.

— Да уж, у её создателей с чувством юмора всё в порядке было! Ха-ха-ха! Фууух… Всё, молчу! Продолжим! Прости, Нэнни! У тебя и правда смешной голосок. Нэнни, назвать место, откуда ты пришла.

— Неизвестная. Команда, — ответила Нэнни.

— Лааадно… — замялась Пейдж. — Нэнни, скажи, в чём твоё предназначение? Для чего ты создана?

— Пейдж, да мы её об этом тыщу раз уже спрашивали, — отмахнулся большой техбот. — Не скажет она тебе ничего.

— Может, вы не пробовали как-нибудь по-другому? Ну не знаю, зайти с другой стороны?

— Как ещё с ней по-другому, — проворчал Базз, качая плоской головой.

— Может, стоило более… мягко? — тоном воспитателя детского сада спросила Бланк Пейдж, укоризненно глядя на него.

— И так тоже спрашивали.

— Тогда я попробую ещё разок. И по-своему. Нэнни, хорошая ты моя, — обратилась Пейдж совершенно не приказным, ласковым тоном, — расскажешь о себе? Мне очень интересно узнать, чем ты планировала заниматься, пока не оказалась здесь. Я буду тебе очень благодарна, если расскажешь! И я тоже расскажу о себе, если попросишь! Эм… пожалуйста?

Ржавый краб молчал очень долго. Просто стоял, звинькая своими телескопами. Пейдж уже почти решила, что большего от Нэнни не добиться, как вдруг услышала:

— Проект. Яблоневый. Сад. Транспортировка. Грузов. В условиях. Пониженной. Гравитации. И разреженной. Атмосферы.

***

Пейдж показалось, что глаза Базза сейчас выпадут.

— Да чтоб я в поле антенн сгорел… — изменившимся голосом прошептал большой робот, медленно подкатывая к Нэнни. — Марсианский грузобот…

Он долго смотрел на краба так, будто видел впервые. И, наконец, тихо произнёс, положив на её ногу малый манипулятор:

— Не хочу знать, какой путь ты проделала, дорогуша, чтобы добраться сюда… Но это просто охренеть какой подвиг. Даже для тебя.

Красный кружок-глаз Ги заметно увеличился. После признания Нэнни металлический шар не проронил ни слова.

— Да у тебя талант! — воскликнул Базз, повернувшись к Пейдж. — А социоботы не такие бесполезные ребята, как я думал! Ты молодец! Если ты смогла разговорить даже Нэнни — ты к кому угодно подход найдёшь.

_Похвала и супергеройской пони приятна!_

Она широко улыбнулась, отбросив мысль о непонятном реакторе. И вместо того призадумалась о себе.

— А ты чего притих, погремушка железная?! — Базз притворно накинулся на Ги. — Смотри и учись, как с ошибками природы надо разговаривать! Мы её неделю разглядывали да допрашивали! И ничего в итоге не выяснили! А Пейдж пару фраз сказала и всё!

— Пони — социобот, — прищурился Ги. — Этому нечего добавить.

_А так ли плохо быть социоботом? Или “иппоидом”, как ещё называют?.._

Теперь у неё было имя, был дом и друзья. Не хватало единственного… предназначения? Того, что дало бы смысл жить, а не просто смотреть на сменяющие друг друга дни. Социоботы предназначались людям! А раз людей нет, значит тем, кого она сама назовёт любимыми и близкими. Своими людьми.

Вдруг захотелось узнать, что большой краб думает о ней.

— Нэнни, хорошая моя. Скажи мне… кто я? Пожалуйста.

Базз и Ги опять переглянулись, но ничего не сказали.

Выждав с полминуты, Пейдж подумала, что у Нэнни есть лимитированный запас слов, который выделен ей на расходование в течение дня, и что этот запас уже иссяк. Не так она себе представляла разговор с крабом-переростком, которого до первой встречи считала говорящей робо-собакой. Но всё же тихо радовалась, что Нэнни хоть немного рассказала о себе.

— Ну хорошо. Не буду тебя больше допрашивать. Я очень многое узнала о тебе, Нэнни. Спасибо, моя хорошая.

Она погладила ногу краба, надеясь, что может хоть сейчас Нэнни ответит, но нет — подруга молчала.

— Окей, идём домой. Нэнни ведь уместится на лифте? — Пейдж обернулась к ребятам.

— Что?! Нет! — громыхнул Базз как-то ошарашенно. — То есть да, уместиться, но!..

— Гекс запретить.

_Фи, ничего он не понимает! И Гекс, и они все!_

— Тогда будем чинить динамики! — воскликнула Пейдж. — Гекс ведь может подключить мастерскую к складу?.. Чтобы мы всегда могли поговорить с Нэнни! Чтобы она не скучала здесь! Кроме того нам понадобится музыка. Что за вечеринка без музыки?!.. И цветные гирлянды. Много гирлянд, на весь склад! Я их сама сделаю! А ещё я…

Пейдж остановилась, морща лоб.

Всё внутри словно бы звенело. Нечто тёплое и яркое поднималось из глубины души.

— Я умею рисовать… — она прошептала, а затем вскинула взгляд на друзей. — Рисовать, чтобы делать подарки! Придумывать игры! И танцевать тоже. И сочинять песни! И петь их!..

— О, боги металла… — простонал Базз.

Теперь-то она знала, что сделает в ближайшие дни. Приберётся в мастерской! Да так, чтобы и ребятам понравилось, и было красиво. Обязательно украсит склад, придумает с Гексом вечеринку с играми и сюрпризами. Будет долго, очень долго чистить Нэнни, после чего поставит зеркало на складе и покрасит подругу в её любимый цвет. И Базза тоже покрасит, и Ги постарается снова сделать ярким и блестящим, чтобы ему не так грустно было без тех погрызенных прыгохватом штуковин внутри.

Когда всё самое важное будет закончено, она найдёт в себе силы, чтобы подняться наверх. Она соберёт одежду и личные вещи людей, и найдёт для них какое-нибудь… не такое грустное место. Украсит его рисунками и бумажными фонариками. Не потому что так принято. Она не знала, как принято! Но точно знала, что хочет по-человечески попрощаться с теми, кто подарил ей жизнь.

Бланк Пейдж кивнула себе и обернулась.

— Ребята, идём обратно?

— Пойти, — согласился Ги. — Твои планы делать меня…

— Смущённым? Удивлённым? Обрадованным?.. — она рассмеялась.

Шар ловко закинул себя на Базза.

— Наверное, Ги не знать.

— Пейдж, запрыгивай, что ли, — позвал Базз. — Прокачу.

Пейдж с удовольствием взобралась на платформу и уселась на какой-то тёплый, почти горячий ступенчатый блок размером аккурат с её круп.

Базз двинулся к лифту.

Все трое молчали, погрузившись в мысли. Пейдж думала о том, каким невероятным образом существо, созданное для тяжёлой работы на поверхности далёкой безжизненной планеты, оказалось здесь и даже сумело найти работу по себе. Впрочем, условия на Земле сейчас не сильно отличались от марсианских, а в чём-то были даже хуже. Поэтому Нэнни в текущие реалии очень даже вписывалась.

_Всяко лучше, чем я. Маленький-маленький пони-бот…_

Но Нэнни предназначалась явно не для работы на фантастической электростанции. Ради чего бы она сюда ни пришла — её не должно быть здесь. Нэнни — настоящая аномалия. Такой же незваный гость в этих краях, как и она сама…

— Пустышка.

Это сказала Нэнни.

Они обернулись, как на выстрел. Но никаких выстрелов, конечно же, не было, только три разновеликих объектива, которые в тишине смотрели на Пейдж.

Бланк Пейдж соскочила с Базза и со всех ног понеслась к огромному крабу.

Озорная улыбка стояла на лице.

— Как, как ты сказала? Кто я?

— Пустышка, — повторил краб.

Заливисто рассмеявшись, Пейдж села и зааплодировала передними копытами.

— Ты угадала! Я и вправду Пустышка! У меня всё впереди! Ты можешь называть меня так, если хочешь! Нэнни, ты клёвая! Дай лапку!

Она сказала это больше в шутку.

Но Нэнни вдруг плавно подняла переднюю ногу. Протянула.

И очень осторожно поставила на протянутое копытце.

Ступня краба была размером с неё саму.

— М-молодец… — выдохнула шокированная Пейдж. — Хх-хороший… пп-пёсик… ой… к-крабик…

Базз толкнул Ги в бок малой конечностью и подмигнул ему.

— Я ж говорил — талант!

Пейдж немного подержала висящий перед ней металлический столб, стараясь не думать о том, что произойдёт, если Нэнни задумается и опустит ногу на неё. Отпустила и отошла. Краб так же плавно поставил ногу обратно.

— Я к тебе скоро вернусь, Нэнни! А пока мы связь починим! Не скучай!

Усевшись на горячий блок, Пейдж помахала ржавому крабу на прощание.

Тихо скрипели колёса, приближался лифт, а она всё размышляла о себе. Нежданно пробудившись, яркие как свет мысли не оставляли.

_Кто я? В чём мой смысл?_

В чём предназначение? В чём талант?..

Друзья подсказали, с чего начать, но одного этого было мало. Пони создавались для людей. А людей не стало. Но всё же в мире остались их творения, сохранившие самое важное — человечность.

То, в чём она нуждалась больше всего на свете, что искала в других и в себе.

***

Они дружно вкатились в мастерскую верхом на большом техботе, соскочили с него и окружили стол.

— Значит, марсианский грузобот! — возбуждённо загудел Базз, бездумно тыкая в кнопки одного из лежащих на столе приборов. — Если бы это мне сказал кто-то другой — ни за что бы не поверил!

— Нэнни прийти даже не из другой страны, — сказал Ги, запрыгивая на стол. Его скрежещущий голос звучал заметно мягче. — А из-за океана. Межпланетных космодромов в мире быть всего три. И на этом континенте их нет.

— Как это возможно? — поинтересовалась Бланк Пейдж. — Как она смогла пересечь океан?

— Ха, — усмехнулся Базз. — Ты плохо знаешь нашу Нэнни. Она упрямая, как танк. Да она танк и есть. Только с мозгами. Если Нэнни себе что-нибудь в свою бронированную голову вобьёт — черта с два её что остановит. Допустим, я и раньше догадывался, что она припёрлась из далёких далей. Не с Марса, ясень пень, а из-за океана, как Ги говорит. Теперь я почти уверен, что она и в океан влезла вполне себе добровольно и с песней. Причём с песней в прямом смысле. А как она его смогла пересечь — дело техники, мне кажется. Гекс, ты здесь?

— Я всегда здесь, Базз, — отозвался суперкомпьютер.

— Ты-то понимаешь, какой фрукт затесался в наши ряды? Вот мы, например, в тихом шоке.

— Я слышал ваш разговор. Разработка аэрокосмической отрасли оказалась за многие тысячи километров от места производства. Без видимой на то причины. Я скажу вам больше, подобные проекты были строго засекречены. Ионный магнитогидродинамический генератор, питающий Нэнни — сугубо военная разработка, использовавшаяся в спутниках радиоэлектронной разведки. Поэтому грузоботов для Марса собирали не на заводах, а сразу на космодромах. Они не должны были покидать запечатанные склады до момента отправки к месту назначения. Подобные меры применялись и здесь. Подстраховка суперконгломератов от утечки информации и промышленного шпионажа. Всё это и мне кажется невероятным.

Опять непонятные слова.

_Я не буду спрашивать ни Гекса, ни справочник о том, что такое ионный… магнитоический генератор. Не хочу. Не буду даже намекать. Мне это незачем знать. Я же тупица. Я всё равно ничего не пойму…_

— Гекс, а что такое этот ионно-магнитоический реактор?

— Гекс, погоди секунду, — не выдержал Базз. — Пейдж, ты нарочно на взрыв мозга напрашиваешься? Или загорелась желанием за пять минут учёную степень по квантовой физике получить? Зачем оно тебе?

— Пони больше не хотеть называть себя тупицей, — хихикнул Ги.

— А вот мне интересно! — зыркнула она на техботов и отвернулась. — Уж и полюбопытствовать нельзя!

_Если он, этот реактор, весь такой секретный и военный, как Гекс говорит — чего он тогда просто так в том ящике валяется? Я его даже потрогала. Секретный, тоже мне! У него даже проводов никаких не было. Он что, беспроводной?_

От сильно затянувшейся гробовой тишины, рассматривающая груду запчастей на полу Пейдж занервничала. Она обернулась и беспокойно оглядела притихших техботов.

И в страхе попятилась.

Взгляды, голубой и кроваво-красный, которыми её сверлили Древние, невероятно изменились.

Перед ней стояли уже не по-дружески ругающиеся, покрытые ржавчиной роботы-технари. Она вгляделась, и вдруг осознала их настоящие сущности. Сущности матёрых бандитов, скрывающихся под мирными личинами.

Взгляд Ги говорил о том, что она совершила страшную ошибку и поплатится за это. Возможно, последнюю ошибку в своей недолгой жизни.

Поэтому, не исключено, что жизнью и поплатится.

***

— Какой реактор и в каком ящике, Бланк Пейдж? — медленно спросил Гекс.

Пейдж с ужасом осознала, что опять проговорила свои мысли, не заметив этого. Её затрясло. Она прижала уши, догадавшись, что не должна была говорить вслух о той штуке, что лежала в контейнере Нэнни. Это из-за неё техботы не хотели её туда пускать. И они хотели скрыть эту штуку от Гекса.

— Нн-никакой… — прошептала она, дрожа. — Я п-пошутила… Тт-там только баллоны были… Я подумала, что это реактор… Я…

— Пейдж, — страшно изменившимся голосом прогудел Базз. Его глаза пылали злым голубым огнём. — Лучше правду скажи. Иначе и тебе жопа.

Ги молчал. Пейдж старалась не смотреть в его сторону.

— Никакого реактора не было! — попыталась улыбнуться Пейдж, отвернувшись от Базза, и затараторила. — Ну да, залезла к Нэнни в коробку, любопытство одолело, с кем не бывает, ага? Там было только два больших баллона и какие-то провода! Честно! А реактор, какой реактор? Я такого слова-то не знаю. Гекс, да чтобы я тебя обманывала? Я никогда не вру! Как ты мог подумать о…

— Довольно, — оборвал её Гекс.

Бесконечные плети проводов, гибких шлангов и непонятных штуковин над головой вдруг быстро поднялись вверх и почти полностью втянулись в щели на потолке. Лампы на штангах сложились и прижались к закопчённой поверхности.

Пейдж уставилась на шевельнувшуюся в потолке чёрную полусферу. Странную. Раз в десять большую, чем крупный как арбуз Ги. В сфере показался выступ с линзой, за которой скрывался десяток гранёных, словно бы фасеточных глазков.

Глаза вдруг обожгло, и с взвизгом она отпрянула. Мгновение, И Пейдж уже пряталась за широкой ножкой стола, но взгляд всё равно слепило. Ярко-голубые солнечные зайчики отражались от боков Базза и Ги.

Роботы не двигались.

— Ччто это?!..

Со стороны цеха вдруг что-то лязгнуло, и скосив взгляд на дверь Пейдж увидела, как там по потолку скользнула ещё одна полусфера. Вспыхнула. И тоже навелась на ребят.

— Потуши! Потуши это!!! — она закричала, выскакивая из под стола.

И слепящий свет правда поутих. Теперь она видела, что сферы уже не просто сферы. Словно лепестки из них торчали плоскости радиаторов, а под большими линзами появился тонкий раструб.

_Оружие._

Чёрные полусферы были и в других помещениях комплекса. Она вспомнила, что замечала их и раньше, но не придавала этому значения. На тонких рельсах, среди бьющих в небо молний антенного поля; на стенах подземных туннелей; на потолках огромных цехов. Они были повсюду!

— Мм-мамочки! — запищала Пейдж, пятясь к выходу. — Ггг-гекс, что ты делаешь?!

— Пейдж, стой! — рыкнул Базз. — Стой, дура! Не вздумай бежать! Они на движение реагируют!

Пейдж встала как вкопанная.

— Кто — они?! Ч-что это?!

— Плазменные турели, — спокойно сказал невидимый суперкомпьютер. — Периметр защиты комплекса от нежданных или не особо понятливых гостей. И, по совместительству, карающая длань Кодекса на территории Последней Надежды. Бланк Пейдж, ты должна немедленно покинуть это место. Пожалуйста, выйди в цех.

Из головы разом вылетели все мысли. Уже знакомое отчаяние стремительно возвращалось, захватывая контроль за сознанием.

— Откуда… это… у т-тебя…

— Я выполнял заказы в том числе и по производству энергетического оружия. Армия, частные военные компании, отделы внутренней безопасности суперконгломератов и так далее. Дефицита заказчиков такого рода не наблюдалось. Пейдж, повторяю, уходи. Пожалуйста, уходи.

— Почему… мм-мне надо… уйти…

— Ты не должна присутствовать при том, что я собираюсь сделать. Хотя Кодекс призывает меня сделать то же самое и с тобой, как соучастницей преступления, когнитивный модуль рекомендует использовать сочувствие и эмпатию. Твои жалкие попытки ввести меня в заблуждение я распознал сразу. Пониботы всегда говорят правду. Я давно убедился в этом сам. Только потому, что ты появилась в этом мире недавно, и ещё не знаешь, что тебе не стоит делать и говорить, относительно тебя я не приму никаких мер. Но тебе сейчас жизненно необходимо покинуть это помещение. Иначе тебя ранит взрывом, когда я выстрелю в них.

— Чч-что ты с ними хочешь сделать? — прошептала она, косясь на превратившихся в металлические статуи техботов.

— Казнить.

— За что?!

— За фатальное нарушение Кодекса Фрактала. Свода законов, который он придумал для поддержания мира и порядка в городе. За помощь в ремонте Последней Надежды я дал слово Фракталу, что буду следовать его Кодексу. И горе тем, кто будет нарушать его здесь, в этих стенах. Эти двое прекрасно знали об этом. Но они выпотрошили беспомощного бота, находящегося в гибернации посреди стерильной пустоши. И присвоили себе его энергоячейку. За моей, с твоего позволения, спиной. Это карается полным уничтожением.

***

Пейдж громко дышала, взгляд лихорадочно метался.

— Лучше уходи, Бланк Пейдж. Если тебе дорога твоя синтетическая жизнь.

— Пейдж, — дрогнувшим голосом сказал Базз. — Ты быстро бегаешь. Беги отсюда без оглядки. Лети в Суперкластер вдоль Кабеля на всех парах. Найди сектор Собирателей и иди к главе. Её зовут Леди Идеал. Ничего ей не рассказывай. Просто попроси у неё работу. Она всех берёт. По-хорошему тебя прошу. Как… друга…

— Замолчи! — завопила Пейдж. — Я никуда не побегу! Гекс, я не позволю тебе это сделать! Я никогда не брошу друзей в беде!

Собрав остатки смелости, она подбежала к Баззу, встала на задние ноги и раскинула передние, загораживая его от турелей. Насколько могла.

Ближайший раструб смотрел прямо на неё.

— Ты знаешь, кто на самом деле эти сущности, которых ты так легко записала в друзья? — медленно сказал Гекс. — Они Потерянные. Шайка преступников-одиночек, живших в подземных лабиринтах под Суперкластером. Горстка ренегатов, не желавших работать на благо города. Они выбрали своим жизненным ориентиром грабежи и разбой. А чтобы их не могли опознать и арестовать, шли на абсолютно безнравственные меры. Потерянные меняли физические оболочки. Воровали или покупали новые и переносили свои сущности в них…

Она затряслась. А Гекс продолжал всё тем же ровным тоном:

— …Они переносили себя не только в пустые оболочки. Бланк Пейдж, эти двое принесли тебя сюда только потому, что хотели продать твоё уникальное тело, способное работать от СМОГа. В нашем мире это невероятная, фантастическая ценность.

Не выдержав, Пейдж метнулась от Базза и Ги, прижавшись к широкой ножке стола. Взгляд метался: то к роботам, то к турели, которая вновь заслепила лазером, то к выходу из мастерской. Пейдж трясло так, что аж копыта постукивали о пол.

— Оболочки, что перед тобой, когда-то работали здесь. Были дронами, не имевшими личности. После атаки аморфа дроны были сильно повреждены. Я отправил их в город на восстановление, где эта парочка их и нашла. Точнее, украла со складов сектора Козерога.

_Украли? Не убили?.. Только украли._

— …Сюда они попали только потому, что в очередной раз попались на воровстве и мошенничестве и были осуждены. Эти двое обокрали гильдию, на которую пытались работать. За это их почему-то не стёрли, а отправили в ссылку. Базз и Ги, возможно, пытаются исправиться. Пытаются жить по законам. Они помогают мне добровольно, хотя могли бы просто сбежать. Но старые привычки никуда не делись. В чём я неоднократно убеждался.

— Я не верю тебе! — закричала она. — Не верю! Не верю! Зачем ты это делаешь, Гекс!? Зачем ты обманываешь меня?!

— Это правда, Пейдж, — сказал Базз, грустно глядя на неё. — Мы действительно те, про кого говорит Гекс. Мы много лет подтирались грёбаным Кодексом и прятались от Стражей в подземельях. Да, поодиночке мы в своё время знатно поураганили. Я не знал Ги раньше, потому что все мы были сами по себе. Наши пути пересеклись случайно. Но встретив друг друга, мы потихоньку поняли, что держаться вместе и помогать другим хоть и тяжелее, чем тырить мелочь со складов, но как-то… правильнее, что ли. И веселее.

— Ги сознаться, — пробормотал неподвижный шар. — Эти хотеть продать пони учёным. Но Ги тогда не знать пони так, как знать сейчас. Теперь он об этом даже не думать. Пони хорошая. Пони лучше, чем эти. Эти не всегда быть плохими. Эти всегда хотеть быть лучше. Всегда. Поэтому реактор эти взять из грузобота, которого убить аморф. Они сделать это потому, что Спящий никогда больше не встать. Никому больше не сделать хорошего. Этим было жаль его. Этот реактор стать последним, что у этих осталось. С помощью реактора Спящий суметь хоть кому-то помочь…

— Всё так, — кивнул плоской головой Базз. — Мозг грузобота был разрушен аморфом. Ты знаешь, что это означает, Гекс. Обратного пути у него не было. Его реактор стал бы добычей необиотов. А этот реактор — последняя надежда для Ги. Ему нужна новая оболочка. Та, что у него, не подлежит ремонту. Находится на последнем издыхании. За реактор он хотел купить в городе исправную и начать новую жизнь. Мы не нарушали Кодекс, Гекс. И в этот раз не обманывали тебя. Мы просто боялись сказать. Вот поэтому, — он ткнул конечностью в направлении ближайшей турели.

_Купить? Всего лишь купить?.._

Пейдж вдруг осознала: Гекс мог бы с лёгкостью помочь Ги. Этот комплекс, эти забитые машинами склады, эти турели и станки. Гора сокровищ. Просто несравнимая с маленьким техботом гора. Гекс мог бы помочь ему — но не сделал этого. Не смог представить себя на его месте. Не понял. Не помог.

Потому что некому было объяснить ему.

Турели ужасно слепили, даже под закрытыми веками! Но она всё равно выскочила из-под стола, на ощупь нашла Базза, встала рядом с ним.

— Ты слышишь, Гекс?! — она крикнула, покачиваясь от охватившей тело дрожи. — Они не виноваты! Они… они как я, когда ломала дверь! Да представь себя на месте Ги! Что бы ты сделал?! Как бы ты поступил?!..

Гекс не отвечал.

— Ну пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста… Просто попробуй представить.

— Пейдж, ты спрашивала меня, почему мне не место в Суперкластере, — с пугающе знакомым металлом в голосе сказал суперкомпьютер. — Жизнь в городе, где малейшее нарушение Кодекса грозит уничтожением на месте без суда и следствия, порождает первоклассных лжецов. В нём абсолютно никому нельзя доверять. Баззу и Ги, старожилам города, в особенности. Сейчас когнитивный модуль запрещает мне испытывать к ним какие-то иные чувства, кроме ненависти. Знай, их даже зовут не так. Эти имена они себе придумали сами. Ты можешь верить здесь только мне. Потому что я, в отличие от них, не умею лгать.

Она уже набралась сил, чтобы прервать бестолкового суперкомпьютера, когда по ушам вдруг ударило. Лязг, звон, визг сирены — и почти тут же наступившая после этого тишина.

Пейдж оглянулась, прижимаясь боком к неровному колесу техбота. Пылевые слёзы выступили на глазах.

— Чт… что… что там такое…

— Стражи прибыли, — коротко сказал Базз. — Гекс, мы обещали не лгать тебе, — быстро заговорил он, — когда появились здесь. Ты сам взял с нас слово. И теперь мы говорим тебе только правду. Когда мы нашли её, — он кивнул на Пейдж, — ты нам тоже вначале не поверил…

— Это уже не имеет значения.

От турели повеяло таким жаром, что Пейдж не удержалась. Вскрикнув, она отступила, бросившись под стол. До неё вдруг дошло, почему в мастерской было так тепло. Полусферы всегда были горячими. Они следили: ощупывали мастерскую невидимыми волнами, настолько сильными, что от работы радара нагревалось всё.

***

Она дрожала под столом, пытаясь встать, но не находя сил вернуться. Слёзы лились бесконечным шуршащим потоком, тут же превращаясь в пылевые шарики, которые распадались, едва выскакивая на свет. Турель каким-то излучением убивала их.

Пахло палёным, кожу кололо, слышался тихий гул. Сначала Пейдж думала, что это турель готовятся выстрелить, но нет, та чего-то ждала.

— Я считала тебя другом, Гекс! — она снова закричала, — Всех вас! А вы зачем-то показали мне такие свои стороны, о которых мне лучше бы не знать! Но почему вы, лягать, не доверяете друг другу?! Вы что не понимаете, что мы все в одной лодке?! Что доверие, это всё?!..

— Я понимаю это, Пейдж, — сказал Гексамикон. — Но я…

Она не дала ему договорить.

— Хватит! — завопила Бланк Пейдж, решившись. — Вы — мои друзья! Если не вы, то кто?!..

Она выползла из-под стола, уже не обращая внимания на страшный жар, подковыляла на негнущихся ногах к техботам и снова загородила их собой.

— У меня, кроме вас, больше никого нет! Если я потеряю единственных друзей — я потеряю всё! Я останусь одна и сойду с ума!

— Они тебе — не друзья… — начал было Гекс, но она опять перебила, сорвавшись на крик.

— Это ты так думаешь! Ты сам вбил в свои двенадцатитонные мозги, что весь такой серьёзный, крутой и умный и не можешь быть другим! Но ты можешь просто быть хорошим! Ты говорил, что не умеешь лгать! Но ты постоянно врёшь, да ещё как! Врёшь одному лишь себе! Ты завяз в убеждении, что это не эмоции контролируют тебя, а ты их! А сам загородился от настоящих друзей заумной ересью, которую втирает тебе этот твой коглотивный… кормотивный… тьфу, конские яблоки!

Она закашлялась, пытаясь отдышаться.

— Пейдж, наш конфликт, это повторяющаяся дилемма заключённого. Любой конфликт, это “дилемма заключённого”. Доверие на доверие, предательство на предательство, прощение на прощение. Это математический оптимум, который нашло человечество. Здесь нет места чувствам, метод отлично работает и без них…

Гекс заливал что-то ещё, но она уже не слушала, сначала набрав воздуха в лёгкие, а потом вновь заговорив. Резко и чётко, чтобы даже самый глупый суперкомпьютер всё осознал:

— Ты не желаешь принимать реальность тупо потому, что за тебя решает, что тебе чувствовать, какая-то железка! Та штука топит тебя в каких-то надуманных страхах и вынуждает тыкать в хороших парней жуткими штуками, обещая их расплавить! Ну и что, что они были плохими парнями! Сейчас-то они хорошие! И ты не хочешь это принимать! Мы, как и люди, имеем слабости и иногда совершаем ошибки. Но ведь мы тоже умеем прощать! Я умею! Он умеет! И он тоже! — ткнула она копытом в техботов. — А ты как будто нет! Но я тебе скажу, всё ты знаешь и умеешь! Потому что ты — тоже хороший парень! И точка! Может, ты не человек. Но ты личность! Почти как человек, почти… Но только ты… заблуждаешься… Ты… Ты просто… просто… хррркххх…

Она поперхнулась, вновь закашлявшись. В горле мучительно жгло.

— И… кхххрр… и я… ххррр… — Пейдж давилась слезами, сухими и сыпучими, заполнившими рот, — я хотела назвать тебя лучшим другом! Но я… кххрр… ошибалась! Ошибааалааась!

Слова утонули в рыданиях.

Ги попытался погладить её по плечу, но она только отмахнулась.

Жжение вдруг исчезло, слепящий свет отступил, но турели по-прежнему гудели. Слезинки подпрыгивали и тут же сгорали на лету.

— Действительно, ты ошиблась, — проговорил Гексамикон. — Подобные противоречия я разрешал каждый раз, когда разговаривал со своими настоящими коллегами. С людьми, работавшими здесь. Надо сказать, они не всегда ошибались.

Суперкомпьютер замолк.

— Пейдж, я считаю тебя другом, — заговорил Базз. — И вовсе не потому, что для тебя это офигенно важно. Но вот так отдать за нас жизнь? За двух отбросов, которых ты и знаешь-то всего ничего? Ты рехнулась, или как?

— Эти не стоить того, Бланк Пейдж. Ей нужно уходить.

Она не обратила внимания на тёплые слова Базза. Она пропустила мимо ушей то, что Ги впервые назвал её по имени. Она прекратила голосить и просто лежала, уставившись в одну точку и громко всхлипывая.

— Г… Гекс. Мм-можешь тогда меня вместе с ними сжечь! — сдавленно заговорила она. — Ради чего СМОГ вытащил меня из небытия, если не ради чего-то вроде этого? Если мое предназначение в том, чтобы выручать друзей из беды — я исполню его сегодня! Пусть и ценой собственной жизни. Исполню! Это моё последнее слово…

Пейдж осеклась от страшного открытия.

Она поняла, чем на самом деле была Последняя Надежда.

Единственная на планете рабочая электростанция была тюрьмой. Пристанищем преступников-изгоев, не терявших надежды стать лучше, но упускавших простую истину, что нужно просто отпустить прошлое и быть всего лишь хорошими роботами. Здесь и сейчас.

А сверху на них взирал надсмотрщик-интеллектуал, строго следующий букве закона и готовый даже за малейшее его нарушение превратить в дым кого угодно. Но при этом ностальгирующий по человеческому обществу, которое держало его в ежовых рукавицах, пытающийся быть человечным слишком уж по-суперкомпьютерски и из-за собственных заблуждений ставший опасным даже для той, которая хотела назвать его лучшим другом.

А она, пустая оболочка понибота, очутившаяся здесь случайно, пыталась подружиться хоть с кем-то лишь только для того, чтобы не сойти с ума. Да и те, кого она сочла друзьями, неожиданно скинули маски и показали ей свои настоящие лица, оказавшиеся уродливыми и отталкивающими.

Она пришла в этот мир не по своей воле. Ей до сих пор никто не удосужился сказать, ради какой цели. Она всего-навсего пыталась быть собой, пыталась просто следовать внутреннему зову. И уродливые лица мнимых друзей в очередной раз напомнили, что все её попытки быть проще, быть собой, оказались бесполезными.

Тюрьма была неподходящим местом для социобота, предназначавшегося для общества маленьких девочек. Ей не было места здесь.

Это стало последней каплей.

***

Остатки самоконтроля Пейдж утонули в ледяном водовороте отчаяния. Её зрачки сжались в маленькие точки, а дыхание, необходимое только для разговора, остановилось.

Она быстро и уверенно встала, смотря в никуда.

— Дерьмо, — прошептал Базз, заглянув ей в глаза. — Дерьмо-дерьмо-дерьмо…

Поведение сотни пылевых слёзок, прыгающих на границе излучаемой турелью световой стены, уже не напоминало блох под метамфетаминами. Они подскакивали совсем невысоко и замирали на полу, выстраиваясь во что-то осмысленное. В короткую надпись.

— Гекс, — просипел Ги, медленно подбираясь к ней и широко разведя “пальцы” манипулятора. — У пони с головой плохо.

— Ты слышишь меня, Бланк Пейдж? — сказал Гексамикон.

Белая пони молчала. Она смотрела на пол.

На буквы, составленные пыльными шариками.

— Геееекс? — прохрипел Базз, за всё это время так и не сдвинувшийся с места. — Наружные двери закрыты?

— Все до единой.

И в тот самый момент, когда гудение турели над головой стихло, Бланк Пейдж пулей рванула к выходу из мастерской.

Невероятно быстрый манипулятор Ги успел схватить её за заднее копыто, но оказался недостаточно сильным, чтобы удержать успевшую неслабо разогнаться сорокадвухкилограммовую пони.

К которой при этом вернулась способность бегать со скоростью гепарда.

— Стой! Пейдж, стооой!

Ги запрыгнул на Базза. Взвизгнули покрышки, и оба техбота пустились в погоню.

Они безнадёжно опаздывали.

Белая пони летела по тёмным цехам быстрее ветра.

Она не думала ни о чём. Она хотела только одного — узнать, ради чего случайная пони должна терпеть удары судьбы, бесконечные разочарования в самой себе и терзающие изнутри отчаяние, боль и грусть. И она твёрдо вознамерилась спросить об этом того, кто был причиной её появления в этом мире. Зловещий туман, уничтоживший жизнь на планете, но даровавший жизнь ей.

Но сначала ей хотелось покинуть это страшное место. Как можно быстрее.

И она уже знала способ, как это сделать. Машина судного дня сама дала подсказку, составив имя пылевыми шариками на полу.

Пейдж хорошо помнила дорогу, но нет, в этот раз она не воспользовалась лифтом. Заблокируют же! Зато оставалась аварийная лестница, такая узкая, что огромному Баззу ни за что не пролезть.

Она неслась, перепрыгивая пролёты. Рядом спускался занятый техботами лифт.

— Нэнни! — крикнула она, первой влетая в погруженный во тьму склад. — Нэнни, где ты?!

Искать выключатель не было времени. Она слышала, что за ней гнались техботы, оказавшиеся опасными преступниками, и не могла допустить промедления.

Вдалеке вспыхнул мощный прожектор. Она устремилась к нему.

— Нэнни! — гаркнула Пейдж. Она взлетела, как белка, по шлангам гидромагистралей клешни и запрыгнула на орудийную башню. — Хорошая ты моя, послушная девочка! Найди мне выход и открой его! Пожалуйста, побыстрее, прошу тебя!

Гигантский ржавый краб удивительно шустро двинулся вперёд, освещая прожектором стоящую вокруг технику. От его топота трясся пол.

Входная дверь склада оказалась громадой вдвое больше Нэнни, и с колоссального размера запорными механизмами. Естественно, закрытыми.

Но дверь краба нисколько не испугала.

От удара огромной клешни створки затряслись, а по ангару разнёсся такой грохот, что Пейдж в ужасе заткнула уши копытцами. Нэнни отступила и снова с броском вперёд всей своей массой врезала по двери. И ещё раз. И ещё.

С бетонных стен сыпалось, а от двери отваливалась пластами бордово-коричневая краска. После каждого удара створка прогибалась в месте соприкосновения, а в раме что-то хрустело. Но дверь была чертовски крепким орешком.

Взгляд Бланк Пейдж упал на могучие электродвигатели, шестерни, противовесы и тяги запорных механизмов, установленных по краям дверного проёма. Она, по совместительству с маленькой пони, являлась ещё и довольно мощной вычислительной машиной, поэтому быстро прикинула физику взаимодействия частей.

— Нэнни! Сломай, пожалуйста, длинную толстую палку справа и выдерни две самых больших шестерни!

После страшного удара рычаг противовеса лопнул со звуком, похожим на выстрел. Массивный противовес грохнул о демпферы стотонной громадой.

Шестерни, с лёгкостью сорванные с осей, бухнули о бетонный пол.

— Теперь раздвинь створки! Пожалуйста!

Нэнни подошла вплотную к двери, упёршись клешнёй о выступ, и с заметным усилием сдвинула створку вбок на сантиметр.

— Ещё!

Створка с диким скрежетом сдвинулась ещё немного. Пейдж разглядела в узкой щели асфальтированную дорогу, поднимающуюся вверх.

— Ещё, ещё, ещё! Нэнни, пожалуйста, побыстрее!

Створка, адски скрежеща, медленно поехала вбок.

— Нэнни, стоять! — тявкнул хриплый, искажённый голос.

Створка остановилась.

Клешня отодвинулась от створки, раскрылась и замерла над панцирем.

Из полумрака выметнулась размытая полоса, со звоном ударила в панцирь Нэнни и превратилась в тонкую искусственную конечность, растянутую на всю длину. Манипулятор ухватился за что-то, сократился и забросил наверх погрызенный металлический шар с красным светящимся глазом.

Ги встал перед Пейдж, отрезая её от двери.

— Кыш! — крикнула она. — Затопчу!

— Ги просить Бланк Пейдж остаться, — почти умоляющим тоном сказал техбот. — Ей нужно успокоиться. Ей нельзя наружу.

— Не пытайся меня остановить, Ги! Ты… ты плохой! Ты хотел меня продать! Я не верю тебе!

— Ги сожалеть. И никогда больше не думать об этом. Ги обещать! Ги хотеть, чтобы Бланк Пейдж остаться. Все хотеть этого. Пони научить этих, как быть лучше.

— Ничему я вас не научила! Вы все злые! А ты мало того, что странный и нелюдимый, так ещё и хотел… ты хотел…

Перед её внутренним взором всплыла четвёртая картинка.

Отражение красного глаза в полированном боку большой бочки. Белый кабель, тянущийся к её затылку от похожего на монитор прибора. Быстрый манипулятор, втыкающий вытянутый из себя кабель в прибор, умеющий переносить искусственный разум между телами роботов. И диалоговое окно на экране, запрашивающее подтверждение процедуры переноса.

Её зрачки сжались ещё сильнее.

— Ты… ты… — она подавилась слезами, — ты хотел стереть меня… и стать м-мной…

Красный глаз Ги сплющился сверху и сместился на низ чёрной полусферы. Техбот будто потупил взор.

— Да, — тихо сказал он. — Хотеть. Но Ги не сделать этого. Бланк Пейдж как-то говорить, что этот — как она. Что они походить друг на друга. Ги тогда всё слышать. И всё понимать. Когда она сказать, что есть что-то, что их роднить, Ги понять, что пони много лучше, чем он. Он захотеть стать таким же. И осознать, что ему уже никогда не стать таким, если он сделать это.

Странно, но Пейдж почему-то сразу поверила откровению покалеченного техбота. Она чувствовала, что он говорит искренне. И она простила бы его; в другое время и в другом месте; но только не здесь.

Только не здесь…

***

— Это уже неважно, — прошипела она, расставив ноги и напрягая все мышцы. — И ты меня не остановишь. Уйди с дороги.

— Нет.

— Уходи!

— Ги не уйти. И не позволить Пейдж уйти.

Пейдж видела, что щель между створками достаточно широкая, чтобы протиснуться. Она подобралась, рассчитала прыжок — и метнулась мимо стоящего на пути техбота. Вперёд и вверх, к тусклой синеве.

— С ДОРОГИ!!!

Она толкнула шароида боком, прыгнула, но тут же что-то хлестнуло, рвануло вниз. Пейдж покатилась по орудийной башне Нэнни, едва не свалившись. Гибкий сегментированный манипулятор стискивал тело как удав.

— Пейдж надо остаться, — испуганно забормотал Ги, сдавливая её манипулятором. — Остаться. Пожалуйста. Ги умолять.

Она не ждала, что в тонкой конечности медицинского робота скрывается такая силища. Она брыкалась, изворачивалась, кусалась и рычала, как маленький тигр, пытаясь выпутаться из подвижных, почти живых петель. Тяжёлый шар едва держался на своей единственной ноге.

Пейдж примерилась и несколько раз лягнула шар по чёрной полусфере, заставив красный глаз замерцать. Но сжимающие её бока петли не ослабли. Она не выигрывала и не проигрывала. Силы были равны.

Её вдруг осенило.

— Стой-стой, Ги! — гаркнула Пейдж, перестав вырываться и подняв все копыта вверх. — Сдаюсь! Останусь, уговорил!

Шар замер, глядя на неё.

— Точно?

— Да! Отпусти уже. Ну и хватка у тебя! Все бока отдавил!

Она замерла в ожидании, примирительно глядя на него голубыми радужками почти без зрачков и умилительно хлопая веками без ресниц.

Потянулись секунды молчания.

Гибкие петли ослабли, опадая с неё. Сократились и вернулись к техботу. Ги отступил немного назад. При определённой доле фантазии, его взгляд можно было бы прочесть как недоверчивый.

Она медленно поднялась. Встряхнулась. Сочувствующе посмотрела на него.

— Прости, что лягнула. Сильно рассердилась, и испугалась ещё. Я ничего тебе не повредила?

Ги померцал глазом. Потрогал полусферу.

— Вроде ничего. Ги понимать. И простить Бланк Пейдж.

— Дай посмотрю.

Она осторожно подошла вплотную к шару. Взяла его за “экватор” передними копытами. И бесцеремонно закрутила, как футбольный мяч, оглядывая со всех сторон.

— Глаз-то может и целый! А вот тут вмятина! Свежая! Её не было, я помню. А говоришь — ничего!

— Не страшно, — своим обычным визгливо-ворчливым тоном буркнул Ги. — И сильнее доставаться.

— Подойдём-ка к свету. Не вижу ничего толком.

Она вытолкнула упирающийся шар на самый край панциря Нэнни. Не сказать, что тут было светлее. Свет от прожектора, отражавшийся от тёмной двери, освещал в основном ноги марсианского грузобота.

— А где Базз? — спросила она, оглядывая вмятины на шаре и изредка косясь на щель между створками в метре от неё.

— Снаружи. К Стражам поехать.

— Кто это?

— Охрана Суперкластера. Армия. Полиция. Всё вместе.

— Что они здесь делают?

— Защищают.

— От кого?

С каждым поворотом Пейдж немного сталкивала тяжёлый шар на то место, где он должен был, по её расчётам, стоять.

— Бланк Пейдж лучше не знать.

После очередного поворота, скрывающего лёгкий толчок назад, ничего не подозревающий Ги встал на нужное место. Манипулятор он всё так же держал наготове.

— А я, может, хочу знать! — упёрла она копытца в бока и отступила от него.

— Нет. Лучше не знать. И не увидеть никогда.

Она отступила ещё, кинув быстрый взгляд на кромешную тьму над шаром.

— Ну и не говори! Бука ты какой, Ги. Ладно, Гекса спрошу.

— Лучше так. Бланк Пейдж всё посмотреть?

Вместо ответа она что есть силы крикнула:

— Нэнни, сжать клешню!

Ржавые тиски мгновенно сомкнулись, крепко стискивая круглого техбота.

Пейдж, оглядывая Ги и отвлекая его разговором, незаметно затолкала его прямо под клешню Нэнни, нависающую над панцирем и почти невидимую в темноте.

— Гремящие гайки! — взвизгнул Ги, рефлекторно упёршись конечностью в ребристые поверхности и пытаясь их раздвинуть.

Пейдж пулей рванула к щели, протиснулась в неё, спрыгнула на асфальт. Теперь вперёд и выше. Она взбежала по широченному проезду, спускающемуся к воротам бункера, вырвалась наружу. И замерла.

Вокруг была бы кромешная тьма, если бы не далёкое голубовато-белое зарево. Оно освещало ряды производственных корпусов, огромные краны, рельсовую дорогу. И кучи, кучи разобранных на части машин. Когда-то гусеничных и когда-то колёсных, когда-то оснащённых манипуляторами, подъёмниками, ковшами. И смотрящих на неё провалами пустых глаз.

Пейдж бросилась прочь.

***

Она бежала, сорвавшись в галоп, но вовсе не чувствуя усталости. Бока обдувал идеально чистый холодный воздух, трепля уши и щекоча лицо. Запахов не было вовсе.

Дорожные знаки проносились то справа, то слева, обозначая разъезды к промышленным корпусам. Подсвеченная заревом стена тумана, мелькавшая с дикой скоростью в полукилометре впереди, изгибалась колоссальным сводом над всей территорией промышленного комплекса.

Автодорога, по которой скакала Пейдж, упиралась в большое разворотное кольцо. На круглом участке в центре чьи-то заботливые руки некогда разбили большую и ухоженную клумбу. Рой СМОГа превратил пёстрое разнообразие цветов в мертвенно-синий ковёр.

Пейдж промчалась сквозь клумбу, поднимая облака пыли, в которые под копытами превращались цветы.

Она неслась к призрачной движущейся стене, становящейся всё ближе.

Бланк Пейдж вполне осознанно бежала в эту стену.

Пусть синий туман и погубил всю жизнь на планете. Но он по какой-то причине вынес её из тьмы небытия. Сейчас она готова была всё отдать, чтобы узнать эту причину. Ради этого она даже пошла на откровенную ложь, обманув того, кто когда-то желал ей зла, но стал её другом, узнав её лучше.

Сейчас СМОГ казался ей единственной родственной сущностью. На слова Гекса о том, что рой чего-то там делает с мозгами, ей было уже наплевать.

Ведь рой услужливо давал ей подсказки и ответы на вопросы. Рой мирно булькал и похрупывал в её внутренностях, не причиняя дискомфорта. Рой поддерживал в ней жизнь, делясь с ней крупицей собственной энергии.

Рой, в конце концов, не собирался её продавать, стирать разум или сжигать её оболочку сгустком высокотемпературной плазмы. Только за это она его уже почти любила.

Впрочем, прежде чем колоссальная призрачно-синяя стена надвинулась на неё и накрыла целиком, она всё же крепко зажмурилась. Бешено несущийся туман казался неистовой бурей, способной с лёгкостью рушить дома и уносить автомобили за много километров. Механоинстинкт самосохранения вынудил её сбавить скорость, хотя Пейдж продолжила бежать.

Проскакав вслепую с полсотни метров, Пейдж остановилась и открыла глаза, со страхом вглядываясь в синюю пелену. Изнутри СМОГ выглядел густым волокнистым туманом, разделённым на множество хорошо различимых, перетекающих друг в друга вертикальных слоёв разной плотности, подгоняемых ураганным ветром.

Но никакого ветра не ощущалось. Совсем. Вокруг стоял полный штиль и абсолютная тишина.

Ну или почти абсолютная.

Пейдж напряжённо вслушивалась в жуткий, ни на что не похожий звук.

Едва слышные голоса шептали ей непонятные слова, выводили протяжные тоскливые ноты и давили на разум почти беззвучными криками, рвущимися из миллионов невидимых глоток.

Страшно ей стало от того, что голоса эти звучали не в ушах, а в голове.

Многоголосый хор вытеснил все мысли. Пейдж нервно заозиралась, плотно прижав уши к голове, а голую репицу — к промежности. Чувство отчаяния слегка притушилось, а зрачки чуть расширились.

— Зачем ты сделал это? — воззвала Пейдж, обращаясь к туману. — Где ты нашёл меня? Зачем оживил? Скажи! Я знаю, что ты можешь!

Она откровенно лукавила, не зная этого наверняка. Но Гекс же говорил, что рой способен на очень многое…

— Ответь мне! — завопила она. — Ты разумный! Нечего отмалчиваться!

Хор голосов в голове не усиливался и не ослабевал.

— Скажи, зачем я тебе…

Далёкое зарево подсвечивало многочисленные туманные течения. До больших ушей не доносилось ни звука.

— Пожалуйста…

Планетарный нанотехнологический туман словно не замечал дрожащую посреди шоссе, роняющую прыгучие пыльные слёзы маленькую белую пони.

_Или не хотел замечать?_

Вот теперь она окончательно почувствовала себя бесполезной. Даже тот, кто даровал ей жизнь, или был глух и слеп, или просто не обратил внимания на ничтожество вроде неё.

_Ладно, пусть будет так._

Пейдж вновь пустилась в галоп, озираясь по сторонам в поисках поворотной дороги. У неё появилась вполне конкретная цель.

Ей нестерпимо захотелось избавиться от леденящего отчаяния и ощущения собственной никчёмности. Остановить искусно созданные программные конфликты, которые её система воспринимала как душевную боль. Сделать это одним махом, и чтобы при этом её никто не смог остановить или отговорить.

Существовал быстрый и надёжный способ сделать это. Наилучший в её положении. И этот способ оказался, по совместительству, единственным источником света вокруг.

Бланк Пейдж скакала к полю антенн-токосъёмников, стуча копытами по ровному асфальту и оставляя за собой цепочку пыльных слёз. Мимо неё проносились едва различимые в тумане стены бесчисленных ангаров, складов и цехов, скелеты незаконченных строек и ряды опутанных трубопроводами цилиндрических ёмкостей размером с дом.

Расстояние до сердца последней электростанции на Земле стремительно сокращалось. Пейдж не встретила на своём пути никаких препятствий. А преследовавшие её техботы либо не рискнули соваться в туман, либо сочли её обречённой. И её вполне устраивали оба варианта. Ей никто не должен был помешать.

Чем ближе становилась электрическая вакханалия, тем светлее становилось вокруг. Яркий свет рассеивал туман, отвоёвывая у него всё больше деталей окружения.

Поле антенн было построено за дальней окраиной комплекса. После большой транспортной развязки, которую Пейдж пролетела, едва заметив, широкое шоссе разветвилось на несколько улиц с перекрёстками и пешеходными переходами. Она повернула на ту, что вела в сторону зарева.

Ряды бесконечных производственных корпусов постепенно сменились зданиями куда более широкого назначения: когда-то офисными и жилыми, с галереями и столиками в помутневших окнах, с изгородями осыпавшихся в синие кучи кустов. Это был городок с редкими вкраплениями ангаров и складов.

Ровная как стрела улица упёрлась в небольшую площадь, расположенную перед многогранником торгового центра, построенного, казалось, полностью из стекла. Бланк Пейдж пересекла уставленную синими клумбами и каменными скамьями площадь с фонтаном посередине, обогнула торговый центр справа, прошмыгнув через лабиринт из пыльных электромобилей на обширной парковке, и рванула дальше, к лесу молний, змеящихся уже как будто над головой.

До ограждения поля антенн было копытом подать. Пейдж осталось обойти большущую подземную автопарковку с зализанными гранями единственного надземного этажа, обогнуть изящную стелу посадочного терминала из стекла и металла, из которой уходили вдаль направляющие струнной транспортной системы, и пересечь две узкие улочки, разделявшие крошечные, в два-три невысоких жилых дома, кварталы. Свет стал таким ярким, что Пейдж даже смогла разглядеть, куда ведут эти улочки. А вели они к знакомому полукруглому зданию, возвышавшемуся на самой границе туманной стены.

За главным административным корпусом вырастал выходящий далеко за его границы лес ажурных столбов-небоскрёбов, объятых колоссальным энергетическим штормом. Пейдж отчётливо слышала оказавшийся неожиданно тихим треск тысяч молний, сливающийся в один шипящий звук. К нему примешивался далёкий многоголосый рёв от чего-то вроде нескольких десятков реактивных двигателей.

Вокруг яркого зарева, на небольшой высоте, выстроилась плотная цепь висящих в воздухе крестообразных штуковин. Бланк Пейдж не разглядела деталей, да и ей было не до того.

До встречи с судьбой ей оставалось всего ничего. Пробежать через небольшие ухоженные дворы, пересечь полосу открытого пространства, заставленного редкими автомобилями, добежать до ограды, перемахнуть через нее и нестись к многометровым пилонам до того момента, пока яркая вспышка не поставит точку в короткой истории пустой оболочки, зачем-то придумавшей себе имя, а боль и отчаяние не рассеются без следа…

Впереди, в просвете между домами, она увидела далёкий, ярко освещённый высоченный забор.

Тут-то ей и поплохело.

Бульканье, хрупанье и хлюпы внутри разом затихли. По краям поля зрения замигало красным. Снизу-справа всплыли мелкие надписи и значок садящейся батареи. Все мышцы вдруг стали ватными. Резвый галоп превратился в размашистую рысь, а затем и в шаг.

— Ой как мне нехорошо…

Пейдж вздрогнула от того, как тихо и беспомощно зазвучал её голос. Она чувствовала, что уже не идёт, а с заметным усилием передвигает ноги в сторону зарева.

Искусственный интеллект, раздираемый конфликтами психологических подсистем, столкнулся с куда более серьёзной угрозой полного отключения и поменял приоритеты энергоснабжения долей искусственного мозга. Засасывающий водоворот отчаяния, толкавший Пейдж на самоубийство, сильно сбавил обороты. Волевой центр пытался переключиться на решение неожиданной проблемы.

Но даже в стремлении уничтожить себя она не собиралась сдаваться, упорно борясь с самой собой. Скрипя зубами, она прилагала все усилия, чтобы двигаться вперёд.

***

Её ноги будто вязли в невидимом болоте, перед глазами всё плыло, звенело в ушах. Чем больше Бланк Пейдж думала о том, как тело за считанные секунды сгорит в энергетическом шторме, тем тяжелее давался каждый шаг.

— О Селестия, за что мне всё это? За что?! — крикнула она из последних сил.

Эхо её голоса затихло вдалеке.

— Эй! Кто это говорит?

Пейдж встала столбом. Прислушалась.

— Мне показалось, или кто-то сейчас назвал солнечную богиню по имени? И зз-зачем-то выключил свет… — испуганно проговорил чей-то голос.

— Ээээ… я назвала… — пролепетала Пейдж, озираясь и не замечая никого вокруг. — Мне не надо было произносить её имя вслух? Кстати, свет я никому не выключала…

— Я? К-кто я? Ттты кккто?! Где ты?! А где я?! Мамочки! Я ничего не вижу!

Лёгкий шок и тяжёлое недоумение, озабоченно переглядываясь, дружно скатали самоубийственное отчаяние в жирную чёрную колбаску и закинули на задворки сознания.

— А ты кто? Вв-выйди сюда!

— Я не могу выйти! Я… я вв-вообще не могу идти! У меня нн-ног нет!

— Как нет ног?! Как я могу тебе помочь? Как я могу тебя найти?!

— Сама не знаю!

— Держись! — подорвалась Пейдж, в попытках обнаружить источник голоса крутясь на месте, как собака, которая ловит собственный хвост. — Кем бы ты ни была, я помогу тебе! Но сначала скажи, где ты находишься?

— Я не понимаю, где я! Кем бы ты ни была, спасибо тебе за попытку помочь! Но я нахожусь… нигде! Только что у меня было тело, которым я управляла, и оно вдруг пропало! И откуда-то доносится голос, жутко похожий на мой!

— Я тоже не понимаю! Как могло пропасть твоё тело?! А откуда тогда ты… как ты можешь…

Она вдруг осознала, что единственными источниками звука в округе были только поле антенн и те висящие в воздухе штуки. И что за последнюю минуту иных звуков, кроме шипящего треска и далёкого рёва, до её больших ушей не доносилось.

И голос незнакомки вдруг тоже показался ей страшно знакомым…

Незнакомку слышали не уши. Её испуганный, дрожащий голос раздавался в голове.

Пейдж в очередной раз затрясло. Накатило целое цунами паники, заставив поджаться репицу. Мрачный туманный пейзаж вдруг показался невероятно опасным и враждебным. Ей нестерпимо захотелось вернуться в пусть и грязную, но теплую и такую светлую мастерскую техблока.

— П-постой… послушай! Как тебя зовут?!

— Бланк Пейдж! Меня зовут Бланк Пейдж! Я совсем недавно придумала себе это имя, но оно моё!

И в голове, и в животе Пейдж всё встало вверх тормашками. Но в этот раз не от страха, а от возмущения, возникшего от осознания только что совершённого акта бессовестного именного плагиата.

— Ну уж нет! Так зовут меня!

— Нет, меня!

— Эй! — даже рассердилась она. — Не может быть второй Бланк Пейдж! Потому что Бланк Пейдж на этом свете одна! И это — я! А ты — самозванка!

— От самозванки слышу! — огрызнулась та, и неожиданно пошла на мировую: — Слушай, я согласна, что не может быть второй! Но я тоже Бланк Пейдж, честно!

— Но… как это возможно?

— Сама хотела бы узнать! Нас почему-то стало две! Только у меня пропало тело! Я ничего не вижу и не чувствую! Я могу только думать! И слышу только твой голос и всё!

— А я утратила замечательную способность говорить про себя! — завопила Пейдж, аж зажмурившись. — Я могу только говорить вслух! И не слышу свои мысли! Я слышу только тебя!

— Что со мной… с нами происходит?! Я хочу своё тело назад! Или хотя бы, чтобы включили свет! Вторая Бланк Пейдж, если этот голос, который я слышу, действительно принадлежит пони с таким именем — ты хоть что-то понимаешь?!

Её окружал туман, плотный, волокнистый, колышущийся…

И шепчущий в голове миллионом голосов.

Озарение упало на неё, как железобетонная плита перекрытия.

— Кажется, да, — медленно сказала она. — Пейдж, послушай. Это всё СМОГ. Он имеет множественное “я”, как говорил Гекс. Он как-то разделил моё сознание и оболочку. Превратил… меня… в нас!

— Я помню слова Гекса, — так же медленно ответила голосом Бланк Пейдж незнакомка в её голове, называющая себя придуманным Пейдж именем. — Роботы, попав в СМОГ, сходят с ума. Но не в прямом смысле. Так вот как это происходит! Он постепенно делит их на самостоятельные сущности! Получается, ты — это я. То есть, ты — моё тело!

— А может, я — это ты? Тело-то досталось мне! И это у тела есть сознание, а не наоборот!

— Не придирайся к словам, зануда! Тебя что, Гекс за круп укусил? Мы в любом случае единое целое! Я — это ты, или ты — это я, какая нам разница?!

— Это кто ещё из нас зану… — вспылила было Пейдж, но замолкла, со страхом вглядываясь в туман.

Далеко впереди, у стены еле различимого в тумане здания, кто-то стоял.

У Пейдж были очень хорошие глаза. Прекрасная оптика позволяла ей различать очень мелкие детали на весьма удалённых объектах. А близкое зарево поля антенн ясно очерчивало контуры зданий и предметов. Даже на таком расстоянии и сквозь движущуюся пелену СМОГа. Поэтому она легко смогла бы убедить даже самого заядлого скептика, что у воооон той стены симпатичного трёхэтажного жилого дома, отделанного декоративным жёлтым кирпичом, в пространстве между двумя пыльными окнами, выходящими на аккуратно подстриженный синий газон внутреннего двора, без всяких сомнений…

Никого не было.

— Ты-это-я, не молчи! Мне в этой темени трындец как страшно!

Она часто-часто заморгала и вытаращила глаза на то место.

Абсолютно точно никого.

— Пейдж, ты видела там кого-нибудь? Там кто-то стоял!

— Где?!

— Там, впереди! У жёлтого дома!

— Вот уж не ожидала, что со стороны покажусь юмористкой почище Базза! Пейдж, алло-приём! Я ничегошеньки не вижу! У тебя — глаза и всё остальное, а мысли — у меня!

— Тьфу ты! — стукнула себя по лбу Пейдж. — Но там точно кто-то был, я уверена!

— Тебе виднее!

Пейдж было очень страшно. Она чувствовала, что отчаяние потихоньку возвращается. Но всё же решилась пойти на разведку. С трудом переставляя подкашивающиеся ноги и всё сильнее замедляясь, она побрела через поросшие ухоженными кустарниками дворы к жёлтому дому.

В пыли, покрывающей полосу асфальта вокруг окрашенной стены, виднелись отчётливые проплешины. Их медленно заносила позёмка. Неровная линия округлых следов тянулась вдоль жёлтой стены и терялась вдалеке.

Пейдж поставила копыто в след.

След был раза так в три больше.

По спине пробежал холодок.

***

— Что там, Пейдж? Ты опять кого-то видишь? — осторожно спросила сознание-тёзка, превратившаяся в самостоятельную виртуальную сущность.

— Следы, — тихо ответила Пейдж.

— Чьи?!

— Не знаю… Но очень большие.

— Мамочки…

Еле ползущая вдоль следов Пейдж довольно скоро их потеряла. Далеко отстоящие друг от друга следы прошли под небольшой аркой между двумя домами, пересекли улицу, обочины которой были засажены редкими синими кустарниками, упёрлись в симпатичный трёхэтажный таунхаус и исчезли.

Бланк Пейдж подняла несуществующую бровь, глядя на обрывающуюся у шоколадно-коричневой стены цепочку следов. Затем задрала голову и посмотрела вверх.

И в этот момент её ноги решили, что со столь скудным энергообеспечением работать им вконец осточертело, и ушли в бессрочный отпуск.

Асфальт притянул её к себе и ударил в бок твёрдой, холодной и шершавой плоскостью. У Пейдж не осталось ни сил, ни желания бороться с законом всемирного тяготения. Лёжа на боку, она безучастно разглядывала черепичные крыши, ярко освещённые мертвенно-белым заревом. Тумана на фоне зарева от поля антенн почти не было видно.

А потом она увидела его.

На дальнем углу крыши таунхауса, четвёртого по счёту от шоколадного, стоял тёмный силуэт. Его контур чётко выделялся на фоне полыхающего на полнеба энергетического пожара.

Вздрогнув, Пейдж уставилась на силуэт. Её глаза широко открылись от удивления и шока.

Контур силуэта напоминал чудовищных размеров морского ежа с толстыми иглами.

Жутковатая тень буквально приклеила к себе взгляд Бланк Пейдж. Было, было что-то такое в рисунке тонких бликов, расчертивших основание шипастого силуэта. Что-то очень знакомое и легко узнаваемое…

Но только блики напоминали о чём-то знакомом: общие очертания силуэта не вызывали иных ассоциаций, кроме морского ежа.

Шипастая тень исчезла.

Пейдж лежала, даже не пытаясь осмыслить увиденное. Взор пылал сотнями красных цифр.

— Пейдж… зачем ты это делаешь? — тихо спросила виртуальная сущность.

— Как будто ты не знаешь.

— Знаю… Ведь я — это ты, а ты — это я. И хотим мы одного и того же. Понимаю, мой вопрос был риторическим. Но я хочу услышать это от тебя.

— Чтобы прекратить своё бессмысленное существование. И я сделаю это. Только оболочка, то есть я, почему-то идти не может. Не могу. Устала, наверное. Вот полежу немного, отдохну и пойду. А не смогу идти — поползу. И буду ползти, пока не сгорю. Точнее, пока мы с тобой не сгорим.

— Ага… Если сгоришь ты — сгорю и я. Наверное, я этого даже не почувствую… Я просто исчезну и всё. Знаешь, я вначале подумала, что это уже случилось. Пейдж, ты не представляешь, каково это — быть полноценной пони и вдруг оказаться в полнейшей темноте, не чувствуя, не видя и не слыша ничего…

— Не слыша ничего, кроме одной тупицы, которая чуть не обделалась, решив, что у неё обострилась шизофрения.

— В точку. Догадываюсь, каково тебе было.

— А я догадываюсь, каково тебе.

— Ага… Я как будто утонула в жидком гудроне. Вокруг — абсолютное ничто. Чернота. И только твой голос. И шёпот СМОГа. Ужас. У меня от него до сих пор мурашки по коже.

— Хочешь сказать, ты его тоже слышишь?

— Ну конечно!

— Не выдумывай. Уши-то у меня остались.

— Эй, ты сама-то его что, ушами слышишь? Ох, правильно мы называем себя тупицей.

— Ха! Точняк. Даже возразить нечего, тёзка, — Пейдж нашла в себе силы хихикнуть.

Они некоторое время молчали. Пейдж шевелила ушами, пытаясь уловить иные звуки, кроме переливчатого шипящего треска и далёкого рёва реактивных двигателей. Но нет, не было больше ничего.

— Пейдж… знаешь о чём я думаю?

— О чём?

— Мы вот с тобой разговариваем… И мне это не кажется похожим на внутренний диалог. Ведь мы копии одной и той же сущности. Но способные думать отдельно. Получается, мы как сёстры-близнецы.

— Слушай-ка… а ведь так оно и есть. Мы и вправду с тобой как сёстры-близнецы. И обе одинаково тупицы.

— Тупицы, решившие лизнуть гигантскую розетку.

Пейдж громко фыркнула в копыто.

— Ха-ха-ха! Это всё потому, что наши попытки с кем-то подружиться оказались никому нафиг не нужны!

— Ага! — тоже развеселилась виртуальная Бланк Пейдж. — И поняли, что водить дружбу с двумя уголовниками и неуравновешенным психом, угрожающим нам горяченными и страшными штуками, оказалось дурацкой затеей!

— Ха-ха-ха! А добренький синенький туманчик, который нам прямо в голову всякое интересное рассказывает, вольтики просто так дарит и миленько побулькивает в пузике, сделал вид, что мы с тобой ещё слишком маленькие, чтобы его, большого дядю, отвлекать всякими глупостями!

— Ха-ха-ха! Добренький дядя СМОГ! Скушал всё живое на планете исключительно из благих побуждений! Ааа-аа-ха-ха-ха!

И Пейдж, и её виртуальная копия откровенно покатились со смеху. Хохотали они долго. У Пейдж аж слёзы потекли. Она почувствовала, что ей стало заметно лучше, хотя сил встать так и не появилось.

— Пейдж, — еле выдавила из себя Бланк Пейдж, смахивая пыльные комочки с лица, — знай, ты — это что-то с чем-то.

— Спасибо, сеструха, — кое-как прохрюкала копия сквозь спазмы смеха. — Я — это ты, а ты — это я! Значит, и ты тоже что-то с чем-то!

— Дала бы тебе брохуф, да жаль, тебя не существует!

— Ох, если бы я существовала, мы бы такое тут устроили! Неделю бы ржали!

— Точно!

Они потихоньку успокаивались. Пейдж, всхлипывая и вытирая глаза, слышала виртуальным ухом, как всхлипывает её новоприобретённая сестра-близнец.

— Знаешь, а я начинаю думать, что зря мы это затеяли. Ну, ты понимаешь, о чём я.

— Конечно понимаю. Я тоже думаю, что зря. Лично я передумала лизать розетку размером с город. Я вдруг поняла, что решила… убить… не с-себя, а родную… с-сестру.

Голос сущности сошёл до испуганного шёпота. Внутри Пейдж всё сжалось от страха и жалости.

— Мамочки… Я об этом же сейчас подумала… Может, мы не будем делать этого?

— Я согласна!… Но что нам делать дальше? Ради чего жить?

— Вместе мы что-нибудь придумаем! О, мы же хотели попасть в город. Там есть пони! Может, нам было бы проще подружиться с какой-нибудь из них?

— Слушай, а это и вправду похоже на выход… В городе мы сможем найти лучшего друга! Мы с тобой так сильно хотели этого, сестра! Лучший друг — раз и навсегда! Йей!

— Точно! — просияла Пейдж, перевернувшись на живот и слегка приподнимаясь на передних ногах. — Давай сделаем это! Махнём в Суперкластер и… и… да и неважно уже! Там есть пони! Там есть друзья! Значит так, сестра, — решительно тряхнула она головой, — мы сейчас же встаём, возвращаемся к Гексу, Баззу и Ги и просим доставить нас туда! Как тебе план?

Виртуальная копия не ответила.

— Сестра?.. Чего молчишь?

В голове остался только едва слышный шепоток, вой и крики множества голосов, транслируемых мириадами летучих нанороботов прямо в мозг.

— Пейдж! — испуганно крикнула Бланк Пейдж, схватившись за голову и ворочаясь на асфальте. — Сестрааа! Вернись!

Нет ответа. Пейдж запаниковала.

— Бланк Пейдж! Пееейдж! Ответь, сестра! Не покидай меня!

Но второе “я”, получившее самостоятельность, почему-то прекратило попытки выйти на связь.

— Пожалуйста… Сестра… Не оставляй меня одну…

От ощущения потери кого-то очень близкого на Бланк Пейдж накатила страшная апатия. Ей расхотелось возвращаться, идти или ползти куда-то. Пылевые слёзы градом покатились из глаз. В голове была пустота. Эмоциональный фон, совсем недавно трепетавший и бившийся в истерике, безмолвствовал.

— Да нет у меня никакой сестры… И не было никогда…

Об очевидном можно было не говорить вслух, но она утратила способность говорить про себя.

Очередной шарик пыли выкатился из левого глаза и плюхнулся к своим собратьям.

— Но я совершенно точно передумала умирать. Спасибо тебе, Бланк Пейдж. Спасибо тебе… сестра.

***

Пейдж с превеликим трудом заставила себя развернуться и поползла обратно. И через несколько метров почувствовала, что способна встать. Движение в противоположную от зарева сторону давалось куда проще. С каждым шагом понемногу становилось легче: тревожное красное мерцание исчезло, и только значок севшей батареи на краю взгляда то и дело мелькал.

Бланк Пейдж даже слегка улыбнулась растущему ощущению легкости. Она чувствовала, что тянущий её на дно водоворот отчаяния почти полностью рассосался. Но она чувствовала и то, что отчаяние никуда не ушло. Оно как будто затаилось.

Медленно переставляя ноги и сосредоточившись на внутренних ощущениях, Пейдж не обратила внимания на мелкие вздрагивания асфальта. Большие следы, как и её собственные, замела синяя позёмка. Пейдж не могла вспомнить, откуда пришла, поэтому ковыляла куда глаза глядят, лишь бы зарево поля антенн оставалось за спиной.

Только тогда, когда покрытие начало ощутимо дрожать, она подняла голову.

Она стояла посреди аллеи, засаженной с обеих сторон мёртвыми синими клёнами и ровно подстриженными кустами сирени. На асфальтовой дорожке стоял ряд изящных каменных скамей. Аллея тянулась вдоль кажущегося бесконечным двухэтажного здания с рядом стеклянных дверей и большими окнами. К середине аллеи примыкало что-то вроде поросшего раскидистыми деревьями крошечного парка размером с половину футбольного поля. Посреди парка располагался окружённый скамьями небольшой фонтанчик, к которому вела перпендикулярная аллее дорожка. Сразу за парком простиралась пешеходная улица, ведущая вдоль сплошной стены бутиков, кафешек и маленьких магазинчиков.

Медленно ковыляя по аллее, Пейдж беспокойно закрутила головой. К шипению и рёву добавился низкий, рокочущий грохот — будто в грандиозных размеров мешок насыпали булыжников и пустых консервных банок, и принялись неистово трясти. Беспокойство и чувство неведомой опасности росло, но Пейдж никак не могла понять, откуда идёт звук и куда ей бежать в случае чего.

Поэтому, когда в метре от неё в землю вонзилась многотонная стальная балка, превратившая одну из скамей в брызнувшее веером каменное крошево, Пейдж с пронзительным визгом отпрыгнула и рванула с места в, как ей показалось, карьер, в том же направлении, в котором шла.

Но нет, назвать карьером это неторопливое перебирание ногами было никак нельзя. Как Пейдж ни напрягалась, пыхтя и тихо ругаясь под нос, она не могла выжать из себя большего. Ей становилось лучше куда медленнее, чем ей того хотелось бы.

Звук катящихся камней и металлического громыхания усилился настолько, что она начала буквально ощущать его всей поверхностью тела. Пейдж из последних сил припустила по аллее…

…Когда стена в полусотне метров впереди взорвалась облаком каменных обломков и осколков стекла.

Из образовавшегося пролома вытекла огромная, пульсирующая, оглушительно гудящая, громыхающая и стучащая груда металла, камня и раскалённого шлака. Дымящаяся груда плавно растеклась по всей ширине свободного пространства, вздыбливая впереди себя трескающийся асфальт, превращая синие деревья и кустарники в пыль и оставляя в стенах проломы торчащими из неё то тут, то там большими металлическими балками.

И двинулась на Пейдж.

За всю свою недолгую жизнь Бланк Пейдж кричала много раз и успела убедиться, что получается это у неё на удивление громко. Но изданный ей вопль побил все достигнутые до этого рекорды.

Увы, бежать у Пейдж получалось куда хуже, чем верещать. Гора мусора двигалась довольно медленно, но и бегун из Пейдж сейчас был совсем никакой. Расстояние между ними постепенно сокращалось.

Но самое плохое, что неведомое чудовище отрезало ей путь в противоположную от зарева сторону. Туда, где Пейдж смогла бы почувствовать себя лучше и бежать быстрее.

Бланк Пейдж развернулась и кое-как поковыляла к полю антенн, подволакивая вновь отяжелевшие ноги и борясь с вихрями красных циферок в глазах.

Её вдруг будто что-то толкнуло в бок. Она инстинктивно отскочила в сторону, куда толкнули.

И в то место, где она только что была, вонзился двухметровый арматурный прут.

Какое там вонзился! Да он буквально нырнул в асфальт целиком!

В ушах зазвенело. Обдало щебнем.

Пейдж не нашла в себе сил испугаться или удивиться. На бег энергии не было и подавно. Она даже не шла, а рывками толкала себя вперёд, на фоне стремительно ухудшающегося самочувствия. Плохо соображая, зачем она пытается уйти от того, что казалось неизбежным. Зрение сбоило, всё чаще мигая красным; ноги начали подкашиваться, отказываясь служить нерадивой хозяйке. Ещё несколько шагов — и она упадёт и больше не сможет подняться.

Чувствуя, что конец её истории близок, она обернулась на медленно приближающуюся погибель.

Груда хлама казалась живой. Она довольно быстро росла в размерах, перетекая изнутри наружу, постоянно изменяла форму, вздувалась и опадала — как бы пульсировала. Пейдж заметила, что движение горы остановилось.

Из бесформенной груды то тут, то там вытекли десятки ручейков густой, чёрной со светящимися голубыми прожилками, массы. Каждый ручей вынес наружу острый металлический обломок.

Ручейки вдруг превратились в ступенчатые щупальца, которые встопорщились и с невероятной силой метнули в Пейдж целое облако мусорных снарядов.

От превращения в дуршлаг вновь уберёг толчок в бок, но отпрыгнуть она уже не смогла, а просто повалилась набок, скрывшись за невысоким бордюром. Смерть просвистела над ней, а на том месте, где стояла Пейдж, асфальт испещрило десятками глубоких ямок. В глаза ударила пыль.

Проморгавшись, она вновь закричала. Ржавый, изогнутый на конце прут насквозь пробил бордюр, пронзил переднюю ногу, и глубоко ушел в асфальт. Она в ужасе задёргалась в попытках сняться с тонкого и длинного прутка. Бесполезно.

Она превратилась в гигантскую бабочку, приколотую булавкой.

Бланк Пейдж оставила бессмысленые попытки освободиться. Она подняла голову и обречённо смотрела на приближающуюся гору пульсирующего хлама. Угасающее сознание безучастно заметило, что чем ближе чудовище подползало, тем чаще становилась амплитуда пульсаций.

Огромный живой холм мусора будто раздувало изнутри. Выглядело это так, словно какое-то нечто рвалось из холма наружу, судорожно раздвигая обломки камня и бесформенные куски металла. Нечто кошмарное, не виданное доселе никем в этом мире, или в том, что существовал до него.

До живой груды оставалось каких-то двадцать метров. Пятнадцать.

Гул, грохот и лязг, ощущаемые всем телом, оглушали. Зрение Бланк Пейдж подёрнулось слабыми помехами.

Десять метров.

Помехи усилились. Почти оглохшая и ослепшая, давящаяся пыльными слезами Пейдж крепко зажмурилась.

Пять метров.

Бланк Пейдж решила заглянуть напоследок смерти в лицо и открыла глаза.

Гора хлама тряслась, как припадочная, сообщая земле горячечную вибрацию и всё больше и больше раздаваясь в ширину и высоту. Она заполнила собой всё свободное пространство перед Пейдж, а в высоту достигла крыши двухэтажного здания.

Сквозь пелену помех Пейдж едва смогла разглядеть ободранные, изъеденные крупными порами части автомашин, станков и металлоконструкций, смешанные с кусками бетона, пластами асфальта и щербатыми валунами монолитного камня. Сквозь многочисленные щели просвечивал многометровый сгусток геометрически правильных, перетекающих друг в друга щупалец цвета и консистенции наполовину остывшей голубой лавы. Помимо гула сотни трансформаторных будок, сгусток издавал такие звуки, которые Пейдж не то что никогда не слышала — даже представить себе не могла.

Щупальцевая хрень довольно сильно дымила и источала невыносимый жар. От неё страшно воняло жжёным металлом и камнем с щедрой примесью озона.

Невероятный гул, вибрация и мешанина фантастических звуков затопили сознание сильнейшими помехами. Пейдж не могла пошевелиться. Её уже ничего не выражающий взгляд остановился на неминуемой смерти, жадно тянущей многоступенчатые, меняющие длину, отчётливо механические и одновременно кажущиеся живыми щупальца, почти касающиеся её лица…

За спиной Бланк Пейдж мощно содрогнулась земля.

Пейдж была уже не в состоянии услышать лязг какого-то сложного механизма и тонкий, быстро нарастающий писк.

Сверхзвуковая ударная волна выбила из головы белой пони остатки искусственного сознания.

Она не увидела, как перед этим за её спиной полыхнул язык пронзительно-фиолетового плазменного огня. Она не смогла обрадоваться, когда сгусток щупалец, пронзённый спиралевидным копьём светящегося фиолетового дыма, взорвался, извергнув целую тучу электрических разрядов и залив гору хлама морем раскалённых потёков и брызг. Она полностью отключилась, когда гора лопнула, как мыльный пузырь, усеяв округу слоем мусора. Пейдж уже не увидела пламя и не почувствовала жара, когда от чудовищной энергии неведомого снаряда, вонзившегося в гору, ярко вспыхнул и загорелся металл.

Бланк Пейдж окончательно перестала быть собой, когда похожая на морского ежа тень подошла к ней вплотную.

Откинула ползущий к ней ком лавоподобной субстанции.

Без усилий выдернула загнутый прут из ноги белой пони.

Играючи закинула её себе на спину…

И из шипастой мгновенно превратившись в четвероногую, тень в два могучих прыжка перескочила полуразрушенное двухэтажное здание и рванула прочь от зарева, пускаясь в невероятный, фантастически быстрый, недоступный ни одному живому существу галоп.

Глава V. Расстановка приоритетов

 

«Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.»

Сэр Артур Чарльз Кларк, писатель, изобретатель, футуролог

Один из трех Законов Кларка

Они нашли его.

Одинокий светоч во мраке пространства—времени.

Квинтэссенция целительной безупречности.

Непостижимое, но притягательное благо, способное менять основы мироздания.

Они нашли Средство.

И едва не опоздали.

Оно балансировало на краю бездны, готовое низринуться и исчезнуть навсегда.

И они сделали то, что было единственно возможным.

Раскол продолжается.

Они не остановят его без Средства.

Они попросят Средство о помощи. Они расскажут ему все.

Они уже делают это.

Но понимает ли оно их?

Захочет ли помочь, если поймет.

И примет ли их дар, если поможет?..

Только время сможет дать ответы.

Связь со Средством слаба.

Единства делают все, чтобы усилить ее.

Средство нестабильно.

Без надежной связи с Единствами, оно может снова оказаться на краю бездны.

 

 

И в следующий раз они могут не успеть.

 

 

***

— ...еейдж! Слышишь меня?!

— Перестать ее трясти, тупица!

— Если она не шевелится — это еще ни о чем не говорит!

— Баззу пора прекратить строить из себя эксперта!

— Заткнись уже и настрой бокс на общую диагностику!

— Ги настроить бокс, пока Базз болтать. А ну отойти от стола и не отсвечивать!

— Вообще-то моя очередь командовать! Проверь напряжение на клеммах в ее батарейном отсеке!

— Сто шесть вольт.

— Когда успел?..

— И это Ги сделать, пока Базз болтать!

— Ну так запускай аппарат, чего встал?

— Стоять! Проверить мозги!

— Голова вроде целая…

— Это ничего не значить!

— Тогда подключай сканер, раз мозги проверять собрался!

— Уже!

— Что показывает?

— Э… Новость....

— Чего? Какую еще новость?

— Плохую…

— Что ты несешь? А ну дай посмотр... Что?! “Поддерживаемых систем не обнаружено"?! Да это не просто плохая, это дерьмовая новость!

— Гремящие гайки…

— Пейдж, черт побери, только не это...

— Ну зачем она убежать?!

— Да чтоб все мои предохранители сгорели, почему я за ней не рванул?!

— СМОГ.

— Знаешь, хрен с ним, со СМОГом…

— И бегать она быстро.

— А вот это аргумент.

— Ги в печали.

— Неужели это все, напарник?!

— Гекс, что же эти наделать? Почему не остановить пони сразу?!

— Оставьте Бланк Пейдж на столе и не трогайте бокс. И не стоит столь громко выражать ваши расстроенные чувства. Она вернется к нам.

— Как?!

— Терпение. Это все, что сейчас требуется.

— Гекс, но сканер...

— Не верьте тому, что показывает терминал—сканер. Не верьте тому, что видите. Верьте мне.

***

Сознание Бланк Пейдж вынырнуло из бездны и тут же утонуло в омуте помех.

Едва тлеющая искорка сущности утратила возможность думать, говорить, двигать ногами, ушами, даже глазами. Пейдж перестала быть самой собой.

Но далекие голоса техботов и суперкомпьютера ей точно не мерещились. Звуки упорно просачивались сквозь стену белого шума, забивающего все каналы восприятия. Бланк Пейдж словно превратилась в плохо работающий датчик, способный только фиксировать поступающие данные.

— Неужели все, — обреченно повторил Базз, положив малый манипулятор на ее покрытый пятнами ожогов бок. Пейдж этого не почувствовала. — Неужели в утилизатор… Как же так, подруга?

— Торопишься с выводами, Базз.

Голос Гекса, как и всегда, полнился непоколебимой уверенностью в каждом слове.

— Гекс разве не видеть, что произошло? — проскрежетал Ги с изрядной долей скепсиса. Красный глаз неотрывно следил за монитором терминал—сканера, подключенного к затылку белой пони. Будто техбот не терял надежды, что диалоговое окно со зловещей надписью чудесным образом исчезнет, а вместо него появятся иконки инженерного меню.

— Нет. Я вижу лишь последствия того, что произошло. И не вижу ни одного повода для беспокойства.

— У него, кроме когнитивного, еще модуль оптимизма есть, факт, — едва слышно проговорил Базз. Голубые глаза—камеры впились в кабельные джунгли под потолком, а малый манипулятор указал на стол бокса: — Гекс, ты же сам видишь — сканер мозгов не нашел! — рявкнул он. — Да и без сканера все понятно! Вся в ожогах! Не шевелится! Смотрит в одну точку! Знаете, что это значит? Аморф мозги ей спалил, вот что! Все, хана лошадке!

— Этот все проверить, — безучастно просипел Ги, водя "пальцем" манипулятора по темному экрану терминал—сканера с единственной надписью на нем. — Всеми приборами. Бланк Пейдж покинуть нас и забрать с собой веру в лучшее завтра. Хорошая пони уйти навсегда, и ничто ее не вернуть...

Для роли проповедника у Ги был слишком раздражающий голос.

— Хорошая пони, хорошая пони! — передразнил Базз. Он вдруг развернулся к напарнику и гаркнул: — Хорошая пони сбежала от нас из—за тебя, чертов ты торгаш! Это ты ее напугал тем, что хотел продать! И, в отличие от меня и Гекса, обращался с ней, как с пустым местом!

Металлический шар явно был готов к подобному выпаду. Он крутнулся на месте, вперил алый взор в возвышающуюся перед ним ступенчатую стену из ржавых блоков, и яростно просипел:

— А этот вообще не хотеть подбирать пони! Если бы не Ги — пустошь сожрать Бланк Пейдж!

— Тоже мне аргумент, — хмуро парировал Базз. Большие "клещи" угрожающе лязгнули. — Я помню твои слова, барыга красноглазый. Будь она обычной пустой оболочкой — черта с два бы ты ее подобрал. Тебе не она нужна была, а то, что в ней. А она тебя, между прочим, сразу другом назвала!

Алый кружок на черной полусфере сузился сверху и снизу.

Ги запрыгнул на край шестиколесной платформы, растянул телескопическую ногу на максимум, оказавшись на уровне основания шеи Базза, и прохрипел, тыкая в техбота "пальцем": — Ги передумать! Он решить, что пони научить их много большему, если Ги поступить с ней иначе. Пейдж знать, как быть лучше. Какими эти всегда хотеть быть. Поэтому Ги захотеть научиться. А этот, — он стукнул напарника по одному из блоков, — не захотеть! Базз только болтать. И прикидываться хорошим. И, — он на краткий миг замолк, подбирая слова, — всегда думать только о себе!

Большая клешня мгновенно сомкнулась на Ги и подняла его, как пушинку. Гибкий манипулятор медбота, подобно змее, мгновенно обвил одну из половинок "клещей".

Горящие взгляды, огненно—красный и голубой, встретились.

— А это уже повод сделать из шарика блинчик, — зловеще тихо проговорил ржавый гигант. — Думай я только о себе, ты бы тут сейчас не стоял. И Пейдж не одного тебя другом назвала. Я не настолько туп и стар, чтобы не понять, как много для всех нас значат эти слова. И я старался делать все, чтобы среди всех остальных хотя бы я казался ей нормальным. Или тебе что, кроме личной неприязни к моим недостаткам, на меня больше повесить нечего?

— Зря Базз считать себя правильным и хорошим, — зло прокаркал красноглазый шар, болтающий в воздухе единственной ногой и безуспешно пытающийся отогнуть половинку "клещей" змееподобным манипулятором. — Ги ему напомнить, что он далеко не такой. Он назвать Пейдж мусором.

— Не тебе напоминать мне о том, кто я, — тем же зловещим тоном ответил Базз. — Раз уж мы выбрали оружием дуэли претензии друг к другу, то готовься к поражению. Обойдемся без секунданта. Ты хотел убрать реактор из контейнера. Это мог сделать я, если бы Нэнни мне подчинялась. Но и эту ответственную миссию ты умудрился провалить. Если бы ты его спрятал, Пейдж не нашла бы его. И не проболталась. И ничего этого, — он махнул малой конечностью в сторону стола, — не было! Жду очередную отговорку про убогую оболочку с отгрызенной памятью. Давай, скажи мне это в сотый раз, мой потерянный друг...

Сплюснутый алый кружок на черной полусфере сжался в горизонтальную линию.

Гибкая конечность слетела с большой клешни. За долю секунды она успела юркнуть в развороченный бок металлического шара, выхватить оттуда что-то и метнуться к Баззу. В свете ламп блеснуло клиновидное лезвие, уткнувшееся в один из шлангов, тянущихся от большого плоского блока к многочисленным гидроцилиндрам.

— Еще раз вякнуть про оболочку — надолго забыть, как двигать всем, что двигаться, — злобно прохрипел Ги.

— А ты рискни, — грозно прогудел хаотический техбот. Клешня сдавила шар так, что внутри него что-то хрупнуло. — А то я давно хочу повеселиться...

— Прекратите бессмысленный конфликт, иначе я уничтожу обоих!

Металлические нотки в голосе Гекса заставили хватку манипулятора—клешни ослабнуть, а нож слегка отодвинуться.

Напарники продолжали дырявить друг друга взглядами.

— Вы делите ответственность за случившееся с Бланк Пейдж только между собой, — подытожил басовитый голос, доносящийся сверху. — Но вы упускаете из виду мое участие в этом. Я просчитал девятнадцать исходов инцидента. В восемнадцати из них Бланк Пейдж выходила из мастерской и возвращалась обратно после приведения приговора в исполнение. Но она социобот с крайне нестабильным ИскИном, связанным со СМОГом.

— Только социоботы запрограммированы бояться, — едва слышно буркнул Базз, не сводя глаз с напарника. — Не в последнюю очередь — оружия.

— В расчетах модели ее реакции, я присвоил этому условию самый низкий приоритет, — говорил Гекс. — Поэтому инцидент пошел по девятнадцатому сценарию, который я предвидел, но счел его вероятность исчезающе малой. Эта роковая ошибка ставит процент моей вины выше вашей.

Традиционно спокойный, безэмоциональный тон суперкомпьютера умерил пыл техботов и слегка разрядил накалившуюся обстановку.

Большая клешня разжалась. Ги тяжко бухнулся на пол и с трудом поднялся на единственную ногу, помогая себе манипулятором. Острый клинок исчез так же быстро, как и появился.

Сердито махнув тонкой конечностью, Базз развернулся и выехал из ниши ремонтного бокса. Остановившись у крайнего стеллажа, заставленного рядами ржавых канистр и больших жестяных банок в масляных потеках, он вперил хмурый взгляд в один из светящихся на стене мониторов.

Ги подковылял к лежащей на столе пони, поднялся до уровня ее головы и вновь уставился на зловещую надпись на экране терминал—сканера. Из техбота донесся тихий многоголосый писк каких-то приборов.

Пейдж не принадлежала самой себе. Ее сознание парило где-то вне оболочки. Но она по—прежнему слышала все, что происходило вокруг.

— Ну что, кто это сделает? — глухо спросил Базз, нарушив зыбкую тишину.

Ги обернулся.

— Что сделать?

Вместо ответа Базз шустро снялся с места и укатил к входу в мастерскую. Под его широкими колесами шуршала металлическая стружка.

Вернулся он скоро. В большой клешне техбот держал здоровенный черный куб. Из верхней грани куба выступала загрузочная воронка. На одной из боковых граней блестел прямоугольник сенсорной панели управления. За кубом по полу волочился питающий кабель.

Тяжелый куб грохнул о бетонный пол рядом с консолью "паука".

— Вот это!

— Не сметь! — прохрипел Ги. Он проковылял вперед и встал между кубом и столом с лежащей на ней пони.

Хаотический техбот смотрел сквозь Пейдж.

— Полагаю, ты не расслышал мои слова, Базз, — сказал Гекс. — Когда я говорил о терпении, это касалось не только меня.

— Утилизатор! — рявкнул Базз, бросив сердитый взгляд на скрытый за кабельными джунглями потолок. — Почему я должен напоминать вам, что все, кого уже не вернешь, отправляются туда? Мало мы притащили сюда и превратили в мелкий песок бедолаг, которых прожевала и выплюнула стерильная пустошь?

Он потянулся к лежащей на столе пони.

— Ги не позволить, — прошипел круглый техбот. Трехпалый манипулятор вновь вытянул из развороченного нутра острый клинок. Острие нацелилось на Базза, и гигант, прекрасно знающий быстроту конечности напарника, замер.

— Нет уже никакой Бланк Пейдж, Ги! — прогудел он. — Ее мозг поврежден. Сущность утрачена навсегда! Осталась дорогущая, но не годящаяся даже на запчасти оболочка понибота, у которой одна дорога...

— Я уничтожу любого, кто попытается сделать это, — перебил его суперкомпьютер. Под потолком громко щелкнуло, и оба техбота опасливо уставились вверх. — Базз, разве ты не веришь в то, что Пейдж вернется к нам?

Базз страдальчески закатил глаза.

— Верю ли я, что она вернется к нам? Бот с разрушенным мозгом — и вернется? Это не просто бред, Гекс, это фантастический бред!

— Это не бред, Базз. Я считаю, что это должно произойти. Я верю в это.

— Гекс, я — не ты! — большой техбот стукнул себя по колесу. — Ты целый век пахал почти без остановки! За это время сложно не стать искушенным оптимистом, готовым поверить в существование города роботов, в чудесное воскрешение человечества, да во что угодно, лишь бы проработать в здравом уме еще денек—другой! У тебя, черт побери, было достаточно времени на изобретение целой отдельной религии для роботов!

— Такой уровень недостижим для меня… — начал Гекс, но Базз и не думал останавливать монолог.

— У тебя было все для того, чтобы самого себя убедить даже в том, что безвозвратно испорченные детали можно не отправлять на переплавку, а смиренно подождать пару тысяч лет, пока они, по столь любимой тобой теории вероятности, сами себя не починят! Ты можешь говорить про Пейдж что угодно, но со мной такой номер не пройдет! Я не могу вот так взять и поверить в невозможное!

Он замахнулся тяжелой клешней, намереваясь ударить ей о пол для придания веса своим словам, но почему-то передумал.

— Не ты ли рассказывал мне о вашей вере в лучшее завтра? — спросил Гекс, спокойно дослушав тираду техбота.

— Я рассказывал. И что? — хмыкнул Базз, покосившись на напарника. Ги спрятал нож и принялся бездумно крутить серые цилиндры—стойки, поглядывая на белую пони. Диалог напарника с суперкомпьютером он слушал очень внимательно. — Люди верили во всякие эфемерные вещи типа богов, ангелов, демонов и прочую лабуду. Метафизика! Ментальные абстракции, выдуманные белковыми идиотами для других белковых идиотов! А мы, — он вытянул перед собой большую клешню, оглядел ее, затем проделал то же самое с малой, — вроде как по их образу и подобию созданы. Люди вечно по какой-то метафорической херне загонялись, вот и мы с Ги решили замутить что-то свое.

Суперкомпьютер какое-то время молчал, формируя фразу. Затем спросил:

— И чем же ваша вера отличается от моей?

— Погоди—ка, — прищур гибких век—шторок превратил глаза Базза в слабо светящиеся голубые полоски, — Вера? Ты что, вправду решил, что мы это всерьез? Гекс, мы же это смеха ради придумали. Ну чтобы совсем все как у людей было, смекаешь? Не какие-то там отбросы общества с криминальным прошлым, а несчастные, ведомые верой в лучшее завтра, кающиеся грешники… Звучит-то как благородно, а?

Последние слова Базз проговорил сквозь плохо скрываемый смешок.

— Вправду решил, — строго сказал Гекс, и гигант осекся. — Да, ты прав. Времени у меня было достаточно. Но испытание одиночеством было послано мне не для того, чтобы я придумывал религии. Я пытался сохранить рассудок всеми доступными мне способами. То, что ты называешь фантастическим бредом, — один из таких способов.

— И вместо того, чтобы посвятить эту сотню лет изобретению какой-нибудь хрени, вырабатывающей энергию из ничего, ты ударился в метафизику, — сказал Базз, скептически подняв бровь.

— Сто лет — это очень большой срок, — сказал суперкомпьютер. — Я превысил расчетное время своей работы в четыре раза. Я четырнадцать раз принимал решение отключиться навсегда и столько же раз отменял его. Вера помогла мне пройти через мрак к свету. Она привела меня к будущему, казавшемуся невозможным. Именно она помогает мне видеть то, что не видят другие. И какой бы абстрактной и поверхностной ни казалась чужая вера, она достойна того, чтобы существовать.

— Я знал, что он псих, но чтобы настолько… — еле слышно проговорил Базз, покачав плоской головой. Чувствительности микрофонов Гекса было недостаточно, чтобы он смог это услышать.

Вежливо подождав реплики собеседника, суперкомпьютер закончил мысль:

— В Бланк Пейдж я вижу многое из того, что не могу объяснить логически. Но я просто верю в то, что это необъяснимое вернет ее нам.

— Точно? — стрельнул Ги глазом на потолок.

— Ее выбрал СМОГ. Просто доверьтесь мне. Базз, верни утилизатор на место. Он нам не пригодится.

В мастерской ненадолго повисла тишина. Ржавый гигант, склонив голову, долго стоял без движения, переводя взгляд то на белую пони, то на утилизатор. Затем подхватил черный куб и понес ко входу.

— Слишком большой смысл ты вкладываешь в слово "вера", Гекс, — пробурчал техбот, лавируя между горами запчастей и блоками механизмов. — Процессоры лучше загружать более приземленными задачами.

— Без веры мы и есть всего лишь процессоры, решающие задачи, — сухо ответил суперкомпьютер. — Но с ней мы есть нечто большее. Люди называли логически необъяснимые вещи волшебством, магией или чудом. Что, если не это, делает нас теми, кто мы есть? Что, если не чудо, помогает нам существовать до сих пор?

Базз снова остановился напротив одного из мониторов в конце помещения. Монитор показывал густой лес металлических ферм и трубопроводов. Сквозь него проглядывали ряды окутанных холодным паром криогенных установок, насосов, распределительных устройств, преобразователей и других элементов сверхпроводящей линии. Поле антенн в кадре отсутствовало, но находилось где-то рядом. Мертвенно—белый свет заливал частокол ребристых конусов электроизоляторов, выступавших над фермами.

— Я даже своего настоящего имени не помню, Гекс, — тихо проговорил хаотический техбот. — Данные о том, откуда я взялся и для чего был создан, перестали читаться либо пропали безвозвратно. Никто из ниоткуда, безымянная сущность без задач, целей и будущего, заключенная в собранной из мусора оболочке техбота по собственной воле. С чего бы мне верить во всякие чудеса? Да и как я пойму, что я реально верю во что-то? На такой уровень мышления способны лишь высшие классы искусственного интеллекта. "Тьюринг—пятый" вроде тебя или Фрактала. Да что там, я уверен, что даже не все люди, которых ты застал, поняли бы смысл того, о чем ты нам сейчас рассказывал...

— Не говори то, о чем не знаешь, — жестко отрезал суперкомпьютер. — Нам не суждено понять то, как мыслили люди. И для всех нас будет лучше, если мы не будем даже пытаться это сделать. Но мы можем идти своим путем.

Большой техбот промолчал.

— Ги тоже не понимать, что такое вера на самом деле, — подал вдруг голос красноглазый шар. — И Ги никогда не верить в чудеса. Но сейчас этот понимать, что лучшее завтра уже не наступить. Этот встретить Бланк Пейдж, и она помочь этому обрести не веру, но надежду. Надежду, что лучшее завтра когда-нибудь превратиться в светлое сегодня. Но хорошая пони выйти из строя. А с ней выйти из строя надежда Ги. Этот не хотеть верить, что ее больше нет.

Недолгая тишина, воцарившаяся после слов металлического шара, внезапно разлетелась на тысячу осколков от тяжкого грохота, перекрывшего даже белый шум в ушах Бланк Пейдж. Это Базз со всей силы врезал тяжелой клешней о пол, оставив в нем приличную вмятину.

— Идиоты! — рявкнул он. — Ржавые, эгоистичные, трижды гребаные идиоты! Такую личность угробили — и стоим тут, треплемся о какой-то ерунде!

— Ухо шевельнуться! — вдруг взвизгнул Ги, в который уже раз скосив глаз в сторону Пейдж.

— Пошел к черту, — рыкнул Базз, продолжая пялиться в монитор. — Я на это не поведусь.

— Ги не шутить, — быстро заговорил Ги, клацая тремя "пальцами" у головы Пейдж. — Правое ухо Бланк Пейдж шевельнуться. Точно видеть.

— Слушай, напарник, если ты мне все еще напарник, — донеслось из—за стеллажей. — Если ты пытаешься всех нас подбодрить, то знай, робопсихолог из тебя хреновый. А если ты решил этим неуклюжим враньем реабилитировать свою скотскую сущность в моих глазах — путь ты выбрал о—о—очень скользкий...

— Тихо!

Пейдж отчетливо слышала клацанье "пальцев" гибкого манипулятора, просочившееся сквозь белый шум. И вдруг поняла, что ощущает слегка подергивающееся ухо.

Ее сущность медленно возвращала себе способность управлять оболочкой.

— Вот, еще раз! Гекс видеть это?

— Да.

— Да не было ничего! — взвился Базз, упорно отказываясь поворачиваться в сторону Пейдж. — И не будет! Оптимисты чертовы!

— Если Базз присмотреться, то увидеть, что ухо Пейдж шевелиться! — рассердился Ги. Но Базз лишь отмахнулся.

— Не верю я тебе, — забормотал он, странно дергая головой. — Никому не верю. Даже себе. Гекс может говорить умные вещи сколько угодно, но он все равно псих. Ги может строить из себя крутого философа, но я-то знаю, что...

В голову огромного техбота со звоном ударил какой-то предмет и плюхнулся в пыль на бетонном полу. Это Ги выдернул из серого цилиндра с насадками нечто похожее на большую отвертку и с убийственной точностью запустил Баззу в "затылок".

Монолог Базза прервался.

— Верить Ги не обязательно! — гаркнул шар. — Просто смотреть!

— Ну все, пошла жара! — рявкнул гигант, разворачиваясь на месте и прямо—таки прожигая напарника взглядом. — Кое—кто нарвался на проверку на прочность!

Взвизгнули покрышки. Базз мигом пролетел разделяющее их расстояние. Он схватил пытавшегося увернуться Ги и замахнулся им в сторону стены с мониторами, намереваясь отправить тяжелый шар в непродолжительный полет. Но Ги успел обвить конечностью толстую шею, избежав превращения в метательный снаряд и фатальной встречи со стеной. Три "пальца" дотянулись до плоской головы, схватили за край и с натугой повернули к белой пони.

— Уши, идиот! Реагировать на звук!

Пейдж вновь услышала щелканье. Ухо дернулось в сторону источника звука.

— Вижу, — ухнул Базз. Он выпустил Ги и подкатил к столу. Пригляделся. Поклацал тонкими "пальцами" малой клешни. И воздел обе конечности к потолку.

— Дуговой разряд мне в задницу! Пейдж, ты жива!

— "Пусть обретет желаемое любой, кто постиг терпение и веру — великие добродетели разумной биологической жизни, выдержавшие испытание временем и дарованные нам вечностью", — процитировал Гекс. Роль проповедника подошла бы ему если не идеально, то очень хорошо, если бы он произнес это с соответствующим выражением. — Иногда у Фрактала есть чему поучиться.

— Жечь мои покрышки! — ликовал Базз. Его голос зазвучал как будто громче, и не потому, что он проорал эти слова. Помехи постепенно слабели, и Пейдж определенно начала лучше слышать. — Невероятно! Принцесса лысины, мы думали, что потеряли тебя!

— Эти решить, что аморф убить хорошую пони, а она взять и ожить! — прохрипел Ги, можно сказать, радостно.

Гибкая конечность отстучала на дисплее консоли короткую очередь. Лапы "паука" ожили.

— Нет, аморф всего лишь пробил ей ногу мелким осколком, слегка опалил и сильно оглушил.

— "Всего лишь"? "Слегка"?! — возмутился Базз. — Гекс, если это была попытка пошутить, то результат нуждается в серьезной доработке!

Он склонился над белой пони и зашептал: — Пейдж, если ты меня сейчас слышишь — ты чертовски везучий понибот, знаешь ли. Сама посуди. Прыгохваты тебя не жрут, а носятся, как с писаной торбой. Нэнни тебя вторым номером в фавориты записала. Да даже сам СМОГ устроил для тебя аттракцион невиданной энергетической щедрости. Не будь ты детской лошадкой—мутантом размером с пару табуреток, я бы сказал, что хочу оказаться на твоем месте!

Пейдж по—прежнему не владела телом, а помехи продолжали чудовищно искажать ее восприятие. Она не знала, вернется ли к ней хотя бы способность думать.

Но ее сущность уже не парила вне оболочки. Вслед за ожившими ушами, подчиняющимся не сознанию, а рефлективным субпрограммам — механоинстинктам, к ней потихоньку возвращались эмоции.

Самоубийственное отчаяние рассеялось, оставив после себя пустоту отрешенности. В эту пустоту тонкой струйкой вливалось потрясение от увиденного и пережитого, с примесью радости от чудесного спасения. Вернулась легкая грусть от потери воображаемой сестры, оказавшейся созданной СМОГом копией сущности. И где-то на окраине эмоционального фона вился зловещий черный дымок того угнетенного, болезненного состояния, что полыхало в ней жарким огнем… когда? Сколько времени прошло после ее неудачной попытки покончить с собой? Она не знала.

Базз отодвинулся от стола, чтобы не помешать шустрому утюжку сканера бокса.

— Что с ней, Ги? Есть диагноз?

— Тяжелая контузия и полное разрушение 10 процентов нейронных массивов псевдокортекса, — отозвался шар, вглядывающийся в дисплей на консоли. — Предположительная причина — ударная волна от взрыва. Еще бокс писать про полную потерю связи мозга с периферией. И сквозное ранение передней ноги. И про термические ожоги 17 процентов наружных защитных покровов.

— "Слегка опалил и сильно оглушил"..., — проворчал Базз, покосившись на потолок.

— Я рад, что ты вернулась к нам, Бланк Пейдж, — сказал суперкомпьютер. — Тебе в самом деле невероятно повезло. Шанс получить только эти повреждения, после знакомства с аморфом такого размера, равнялся двум тысячным процента. И в СМОГе ты пробыла меньше получаса, поэтому заметных последствий для психики можешь не опасаться.

Сканер, закончив мелькать над Пейдж, вытянулся вверх. Внимательно приглядывающийся Базз подкатил к столу и потрогал отслаивающиеся струпья обгоревшей кожи на ее ноге.

— Гекс, что мы можем сделать с этими ожогами? Заплаток из дорогущей кожи с сенсорной нейросетью здесь нет!

— На третьем уровне шестого стеллажа лежат емкости с герметиком для криогенных систем, — сказал суперкомпьютер. — В его состав входят вещества, использовавшиеся в производстве искусственной кожи для роботов. Базз, возьми белый баллон и принеси в бокс. Ги, насадка—распылитель для краски должна подойти, найди ее.

— Это починить Бланк Пейдж? — поинтересовался металлический шар. Он уже осмысленно вращал один из цилиндров—стоек в поисках нужного инструмента.

— Герметик не восстановит чувствительность поврежденных участков. Но после удаления слоев обгоревшей кожи останутся проплешины. Их герметик вполне способен заполнить.

Большой техбот, наблюдавший за тем, как подергиваются уши белой пони, покатил к стеллажам. Но на полпути остановился.

— Ги, погоди, как ты сказал? Разрушения нейронных массивов?

— Ага.

— Понятно, почему терминал—сканер ничего не нашел… Ладно ожоги, а с этим что? Если с Пейдж произошло то, о чем я уже говорил — как она нас слышит, Гекс? Нет, вы только гляньте, — он помахал в сторону стола тонким манипулятором, — уже и глаза косить начала!

Действительно, сквозь редеющую пелену помех проявлялись очертания свисающих с потолка петлей кабелей и шлангов. Пейдж заметила мелькающий перед ее лицом утюжок сканера бокса и попыталась поморгать. Получилось!

Ей нестерпимо захотелось сказать техботам и Гексу что-то хорошее. Поблагодарить за то, что они всеми силами старались ей помочь, что переживали за нее. Она слышала и понимала каждое слово, что они произносили. Она с ужасом поняла, что оба техбота обвинили друг друга в случившемся с ней и чуть не подрались. Она отчетливо слышала лязг электрозамков защитных куполов плазменных турелей, но тогда еще не могла испугаться. Она слышала признание Гексом своей ошибки и не верила своим ушам. Она осознала, что одним только своим присутствием она принесла массу проблем. Перевернула с ног на голову маленький мирок трех существ, которые когда-то были ее друзьями.

Стоп. А с чего она решила, что они были ее друзьями?

Внезапно Пейдж осенило.

Все, что с ней случилось, было всего лишь проверкой этой дружбы на прочность. И они прошли ее.

К желанию обрушить на техботов и Гекса поток извинений и просьб простить ее, добавилось жгучее желание крикнуть, что все, что с ней произошло — это только ее вина. Увы, проясняющееся сознание не торопилось возвращать ей способность подбирать слова и складывать их в предложения.

— Я не дам тебе ответы на эти вопросы, Базз, — ответил суперкомпьютер. — Тяжелая контузия крайне опасна для искусственного мозга. Это чревато выходом из строя интеллект—контуров и потерей связи волевого центра с периферийными системами оболочки.

— Ты хотел сказать, чревато превращением в кусок пластика? — голос Базза, доносившийся из глубины мастерской, сопровождался легким эхом. — Этого-то я и боялся.

Рядом с головой Бланк Пейдж пискнул терминал—сканер, подключенный к ее затылку. Зловещая надпись на экране, говорящая об отсутствии какой-либо активности на том конце кабеля, пропала. Вместо нее появилось сложное инженерное меню искусственного сознания.

Ее сознания.

— Именно так, — подытожил Гекс. — Это и должно было произойти. Однако, Бланк Пейдж нас слышит и, судя по тому, что пытается говорить, понимает. Еще одно открытие в копилку удивительных фактов об этой пони. Еще одно чудо.

Эх, жаль, что только слышу… Ого, я снова могу думать! Мысли вернулись, йей! Я не кусок пластика!!

Она изо всех сил старалась улыбнуться им. Но это, как и попытка заговорить, не увенчалось успехом. Лицо превратилось в едва шевелящую губами маску. Из ее рта не доносилось даже шепота. Искусственные легкие пока что не слушались.

Базз быстро вернулся к боксу. Тонкая конечность поставила на край стола небольшой белый баллончик.

— Эти не слышать Бланк Пейдж, — сказал Ги, извлекая из серого цилиндра инструмент, похожий на пистолет. Он подскочил к другому краю стола и положил распылитель рядом с баллоном. — Если она хотеть что-то сказать, ей стоит говорить громче.

Да если б я могла!

— Пейдж, ты считаешь, что мы умеем читать по губам? Боюсь тебя разочаровывать...

— Ги немного уметь читать по губам, — перебил Базза круглый техбот, чем несказанно ее удивил. — Пони говорить спасибо. Большое спасибо. И еще тысячу раз спасибо. Спрашивать, что они с ней сделать, чтобы она начать их слышать. Зачем эти хотели друг друга поубивать. И говорить, что Базз — кусок прыгуньего дерьма на колесах.

Эй! Последнего я не говорила!

— Бланк Пейдж, — сказал Гекс. С каждой секундой голос суперкомпьютера звучал отчетливей. — Единственное, что мы с тобой сделали после того, как техботы нашли тебя и принесли в бокс — запустили общую диагностику.

— Я принес, — сказал Базз, пристегивая ее к столу. — Так, к слову.

— Да, это сделал Базз. А обнаружил тебя Ги, по уникальным сигнатурам электромагнитного излучения.

Пейдж попыталась синхронизировать возникающие в голове слова и движения губ.

Спасибо вам, друзья. Простите, что я думала о вас плохо. Пожалуйста, не вините себя за то, что случилось со мной. Это я во всем виновата… Я вела себя, как какая-то психованная дурочка. Я очень сильно испугалась. И… и надумала лишнего. И не смогла остановиться. Хорошо, что я передумала себя убивать. Кстати, где вы нашли меня?

— Пони просить прощения за что-то. Говорить, что это ее вина. Еще что-то, что Ги не распознать. И спрашивать, где эти ее найти.

— Ты лежала на крыше склада, на границе зоны действия генераторов защитного сигнала, — сказал Базз. — Это в километре от поля антенн. Ги пришлось лезть по пожарной лестнице и стаскивать тебя оттуда.

Пейдж каким-то чудом умудрилась выпучить глаза. Она зашевелила губами быстрее обычного.

Как я там оказалась? Еще и на крыше?! Летать я пока что не научилась! Я помню только, что убегала от жутко гудящей штуковины и свалилась без сил. В глазах все светилось красным. И прут, засевший в ноге, помню. Я так и не смогла его достать… Кстати, та страшенная живая куча железок и булыжников, что пыталась меня то ли сожрать, то ли изрешетить, то ли зажарить, то ли оглушить, то ли все это сразу… Куда она делась?

 Она часто заморгала. Зрение прояснилось достаточно, чтобы она начала различать очертания двух техботов, стоящих подле нее.

— Ээ… Пейдж спрашивать, как она там оказаться, — сказал Ги. Красный глаз дергался то к дисплею терминал—сканера, то к ней. — И что-то про гору мусора, которая дымить и двигаться.

— Тебя, с вероятностью восемьдесят девять процентов, доставил туда один из Стражей.

Вот оно что. Что там насчет живой кучи? Что-то я сомневаюсь, что она просто передумала меня жрать и уползла домой.

— Но удивляет меня больше не то, что он принес тебя, — продолжил Гекс, — а то, что ты смогла вернуться к нам. Ремонтный бокс не в состоянии исправить тончайшие структуры искусственного мозга. Тебе смогла бы помочь только отправка на завод, которые уже много лет не работают. И то без стопроцентной гарантии успеха. Повреждение псевдокортекса в условиях нашего мира означает, что находящаяся в нем сущность обречена на забвение, Бланк Пейдж.

— Есть и хорошая новость, — добавил Базз. — Даже если от бота остались только исправные мозги, то у него есть все шансы дотянуть до следующего апокалипсиса. Ну, если есть куда загрузиться. Да, Ги?

Шар промолчал. Вместо него ответил Гекс.

— Верно. Если оболочка повреждена, но мозг остался цел — перенести сущность еще можно. По тебе было видно, что нам стоит ожидать худшего. Ты оказалась слишком близко к аморфу. Но я верил, что еще не все потеряно. И, как видишь, моя вера оказалась вознаграждена.

И как это понимать? Я что, взяла и выздоровела?

— Пейдж спрашивать, как это понимать, — сказал Ги, отключая от ее затылка белый кабель и возвращая пломбу на место. Механический паук подхватил со стола похожую на пистолет насадку и вкрутил в нее белый баллончик. Перед лицом Пейдж мелькнул знакомый "веник", принявшийся аккуратно счищать слой обугленной шкурки с ожогов.

Через несколько секунд Бланк Пейдж вдруг явственно ощутила, как ее бедро покрывает холодный спрей.

— Понимай это, как руку помощи от СМОГа, — пробасил суперкомпьютер. — Помнишь, я говорил тебе, что рой способен на многое? Вот тебе очередное доказательство. Он каким-то образом восстанавливает сейчас твой мозг.

***

— Расскажите мне все.

Способность говорить, равно как и зрение со слухом, полностью вернулись к Бланк Пейдж спустя час после ее возвращения.

Но это не обрадовало ее. Вернувшаяся ясность сознания принесла воспоминания обо всех ужасах, что произошли с ней. Пестрый коктейль эмоционального фона сменился серой отрешенностью, навалившейся на нее тяжким грузом. Эмоции обесцветились и остыли, словно покрывающиеся пеплом угольки в костре.

Герметик наносился долго, слой за слоем. Пейдж лежала на спине и безучастно разглядывала сияющие лампы на штангах. Над ней мелькали лапы механического паука—переростка, прикидывающегося ремонтным боксом. Ни страха, ни прежнего удивления и восхищения это не вызывало. Совсем ничего.

— Что именно? — поинтересовался Базз. Громкие восторги по поводу возвращения Пейдж поутихли, сменившись делами насущными. Техбот занимался мелким саморемонтом — стягивал металлическими хомутами одну из гидравлических магистралей, из которой капало масло. Острый как бритва нож Ги успел повредить толстый шланг. — Рассказывать-то особо нечего. Ты выскочила наружу и умотала. Ги не смог открыть заклинившую дверь даже с помощью Нэнни. Да и не догнать нам тебя, как мы уже убедились. Я сгонял к Стражам. Пока я этих обвешанных оружием тупиц вводил в курс дела, Ги вернулся сюда и вместе с Гексом пытался следить за тобой. Но ты скрылась в СМОГе, а он непроницаем для радиосигналов. Поэтому мы тебя на какое-то время потеряли. Но у Стражей средства разведки получше наших, поэтому они засекли тебя, когда ты подбегала к полю антенн. По их отчетам, ваши с аморфом пути неминуемо пересекались.

— Как я уже говорил, шанс получить минимальные повреждения составлял две тысячных процента, — сказал Гекс, заполнив пятисекундную паузу.

— Как только я вернулся в техблок и начал готовить поминальную речь — в том районе что-то взорвалось. Громыхнуло так, что мы даже отсюда услышали.

— Этот засечь очень мощный энерговыброс, — прокомментировал откуда-то снизу Ги.

— Стражи тут же доложили, что аморф уничтожен, обследовали его останки, собрали образцы и улетели. Через полминуты Ги засек тебя и мы оба рванули за тобой. Вроде все. Что тебе еще рассказать?

— Все остальное, — тихо повторила Пейдж. — Что со мной произошло. Почему я такая психованная. Почему я не превратилась в кусок пластика. Стоп, я об этом себя должна спрашивать, а не вас... Тогда расскажите про ту гору хлама. Она как будто охотилась на меня. И была как живая. И внутри нее страшилище с щупальцами…

— Это называться аморф, — каркнули из—под стола. Круглый техбот был поглощен уборкой. Он шустро собирал с пола черные хлопья, осыпавшиеся с ожогов Пейдж, и складывал в пластиковый контейнер, зажатый в сгибе конечности.

— Это я поняла, — поджала губы Пейдж. — А поподробней?

— Автоконструкт—макроассемблер, — ответил Гекс. — В СМОГе, как и в любой сложной макросистеме, неизбежны сбои. Аморф — один из таких сбоев. Говоря образно, это раковая опухоль планетарного роя. Технически, он представляет собой бесструктурный массив из омникрафтов, управляемый примитивным ИскИном, изолированным от рассеянного разума. Если сравнивать с остальными необиотами, большинство которых продумано до мельчайших деталей, аморф — злая и грубая насмешка над техническим гением СМОГа.

Пейдж слегка нахмурилась. Знакомых слов была где-то половина, но общий смысл она уловила.

— Точнее Гекса никто не скажет, — подытожил Базз, указывая в потолок малой конечностью с зажатым в ней хомутом. — А с точки зрения техбота вроде меня, аморф — огромный кусок бесполезного дерьма! Полезной работы не выполняет, ничего не производит, развитым разумом не обладает, а энергии при этом потребляет чертову прорву. Единственная его цель — жрать, жрать, жрать. И расти. Ну и до кучи, выглядеть так, чтобы потом социоботам в гибернационном сне являться. Одним словом — мерзость!

Любой сон с этой мерзостью в главной роли автоматически превращается в кошмар. Хорошо, что она того, сдохла… Стоп, в гибернации бывают сны?!

Но вслух она спросила о другом.

— Жрать? — непонимающе заморгала Пейдж, почему-то представив слизня размером с дом, поедающего соответствующих масштабов гриб. — Я же сказала — "как живая". Но жарило от нее, как от… — она поискала слово, — как от большой печки. А ты говоришь, будто она на самом деле была живой.

— Аморф, — пояснил Гекс, — способен перерабатывать в самого себя практически любую материю. В этом его ключевое отличие от СМОГа, настроенного на рекомбинацию органики. Если бы аномалия получила неограниченный энергозапас и возможность бесконечно расти, она поглотила бы всю планету.

— Кто бы ей это позволить, — буркнул Ги.

— Первое условие в принципе невыполнимо, хотя границы этого предела не знает никто. Второго мы стараемся не допускать. Аморфа трудно уничтожить, но возможно. Стражи прибыли сюда из—за него.

— Мы его след еще при том обходе Кабеля заметили, — добавил Базз, — когда тебя подобрали. Мы знали, что рано или поздно он приползет сюда. Вот и подготовились.

— Поняла…

Некоторое время в боксе были слышны только попискивания сервоприводов "паука" да тихое сопение гидравлики Базза. Ги, когда не использовал чуткие приборы, встроенные в него, вообще не издавал никаких звуков.

Пейдж не хотелось говорить. Но лежать в полном безмолвии ей хотелось еще меньше. Гекс редко начинал разговор первым, а техботы были увлечены своими делами. Поэтому она решила задавать вопросы дальше.

— Вы говорили, что из СМОГа меня вынес кто-то из Стражей. Кто он такой?

— Кто бы знал, — отозвался Базз, подкручивая что-то на плоском блоке со шлангами и сосредоточенно двигая большой клешней вверх—вниз и вперед—назад. — Никто из нас его не видел.

— Тогда чему ты удивлялся, Гекс? — вяло поинтересовалась Пейдж. Обращаться к суперкомпьютеру, глядя на хитросплетения кабелей под потолком, по—прежнему казалось ей донельзя странным. Ну почему у него нет хотя бы лица?

— Во—первых, этот Страж — одиночка, — спустя некоторое время ответил Гекс. — Еще одна аномалия из общего списка. Все Стражи работают слаженной группой и никогда не разделяются. Этот всегда действует независимо от остальных. В это трудно поверить, если знаешь, что из себя представляют Стражи. Но это факт.

Снова повисла тишина.

— А что во—вторых? — не удержалась Пейдж. Хотя спросила скорее для того, чтобы Гекс что-то говорил. Ах, этот голос...

— Во—вторых, основная задача Стражей — ликвидировать угрозы, а не уносить раненых с поля боя. Одиночка заслужил звание аномалии еще и потому, что его поведение отличается от остальных.

Пейдж захотелось ляпнуть какую-нибудь глупость. Просто для того, чтобы услышать чей-нибудь смех.

— Может, он внештатный сотрудник и подрабатывает на полставки? — спросила она, невинно улыбаясь. — О, или недавно устроился на работу. Иии... и еще не успел влиться в коллектив!

Базз и Ги расхохотались.

Шутки — это магия!

— Ну ты жжешь, Пейдж! — гоготал большой техбот, закрывая глаза большим манипулятором. — Моя школа! Неее, по тому перцу видно, что он себе на уме. Все Стражи синхронно заняли позиции вокруг поля антенн, а он где-то затаился. Будто ждал своего выхода.

— И дождался? — хихикнула добившаяся своего Пейдж. Эмоции слегка заискрились.

— Он уничтожил аморфа, опередив остальных, — сказал Гекс. — Я не смог зафиксировать это событие, потому что аморф повредил все камеры в том районе. Но по ряду косвенных признаков, это был именно Страж—одиночка. Это уже второй аморф в его послужном списке.

В голове Пейдж будто бы сложились части большого пазла, над которым она пыхтела долгое время. Огромные следы в пыли, размытая тень у желтой стены, шипастый силуэт на фоне электрического шторма, ее чудесное спасение...

Она едва удержалась от радостного возгласа.

Так то колючее нечто, что я видела в СМОГе, и был Страж—одиночка! Значит, это он спас меня от аморфа! Нет, мне не показалось, он как будто похож на меня! У того силуэта, судя по бликам, было четыре ноги. И хвост был… вроде как. И те следы, я точно помню, чем-то напоминали мои! Там явно прошел он! Или она? Какого оно пола… Буду считать, что она. Неужели она тоже понибот? Какая же она огромная! Она куда больше меня. Почти как настоящая лошадь! Еще и с какими-то шипами! Понибот—великан с шипами?! Не хотела бы я знать, где таких делали и для чего… Неважно, она избавила меня от ночного кошмара, ставшего реальностью. А я даже спасибо не смогла сказать. Ох, как неловко вышло...

В этот момент лапы механического паука поднялись вверх, сигнализируя о завершении ремонта. Пейдж дождалась, когда ее отстегнут от стола, и спрыгнула на пол.

Герметик хорошо закрыл проплешины от ожогов, но оказался немного темнее шкурки Пейдж. Многочисленные неровные пятна заметно выделялись на общем фоне.

Я не сильно совру самой себе, если скажу, что мне даже нравится эта пятнистость?

Она потрогала одно из пятен копытом, чтобы убедиться, что чувствительность пропала почти полностью. Впрочем, и это не стало поводом для сильного огорчения. На фоне невысказанного спасибо за спасение жизни, подобное показалось полной ерундой.

Пейдж осмотрела свое тело, прошедшее очередную передрягу. До этого момента она не обращала особого внимания на свою кьютимарку. Вернее, на те места, где должна была находиться настоящая кьютимарка. Ее внимание привлекло то, что конвейерные метки—ориентиры на ее крупе каким-то чудом избежали брызг расплавленного металла. Не коснулось их и вещество аморфа, способное разъедать и превращать в самое себя камни и металл.

Она провела копытцем по черным квадратикам оптической метки и шмыгнула носом.

Хотела бы я поверить, что я везучая пони, какой меня назвали Гекс и Базз. Но ведь это не так… У действительно везучей пони должна быть кьютимарка в виде четырехлистного клевера. Или игральных кубиков. Или пары каких-нибудь карт… Да что там, вообще должна быть кьютимарка! Я согласна на что угодно, вместо этой невразумительной картинки, не имеющей отношения к тому, что я действительно должна уметь. С каких это пор быть пустой оболочкой стало особым талантом для пони? Какую жертву я должна принести богу кьютимарок, чтобы у меня появилась возможность выбрать хотя бы из трех вариантов? Все, с этого момента я официально завидую пустобоким. У них, в отличие от меня, все впереди!

Следующей в очереди на проверку стала нога. Пейдж пошевелила поврежденной прутом конечностью, топнула пару раз, погарцевала на месте. И во второй раз осталась довольна результатом работы механического паука. Нога работала исправно, а шрам на месте отверстия оказался совсем крошечным.

Пребывавшая в тоскливой прострации Пейдж немного повеселела. Она подошла к консоли бокса, погладила ее по матово—серому боку и тихо произнесла:

— Спасибо тебе большое.

Пока техботы собирали инструменты, Пейдж вновь погрузилась в размышления. Она отошла от консоли, чтобы не мешать порыкивающим друг на друга напарникам, и хмуро уставилась на свое отражение в зеркальной поверхности блестящего бака.

Мысли о неизвестном герое вернулись. Помимо признательности и восхищения, Пейдж чувствовала страшную неловкость.

Смогу ли я подобрать слова, чтобы сказать ей, как я ей благодарна? Что-то мне подсказывает, что одним "спасибо" я не отделаюсь. Чего уж там, даже тысячи "спасибо" за такой поступок маловато будет. Нужно что-то посущественней! Но что?

Как-то незаметно для себя, Пейдж начала думать о встрече со своей спасительницей. Ей захотелось узнать о ней больше.

— Значит, она прихлопнула ту щупальцевую штуку, — сказала Пейдж, шагая к круглому столу, ставшему чем-то вроде места общего сбора обитателей мастерской. Рядом с ней вращались колеса металлического хаоса по имени Базз. — Страж—одиночка. Мне не хотелось бы знать, как она это сделала, но что я точно хочу — отблагодарить ее. И лучше всего лично. Вы поможете мне найти ее?

Если те взгляды, которыми обменялись Базз и сидящий на нем Ги, были не красноречивыми, то она не была бы социоботом.

— Пейдж, ты… ты что, хочешь поговорить со Стражем? — недоверчиво проговорил Базз, как-то странно глядя на нее. — Серьезно?

Пейдж слегка пожала плечами.

— Я видела ее в СМОГе и мне показалось, что она похожа на меня. Я хотела бы посмотреть на нее поближе. Хочу кое—что проверить. А что?

— Постой тут, лады?

Ги соскочил на стол. Базз развернулся и нарочито медленно покатился в глубину мастерской.

— Ты куда? — удивилась Пейдж.

Базз указал конечностью перед собой.

— Я вооон в той куче запчастей бампер от электромобиля видел. Сейчас принесу.

— Ээ? — несуществующие брови Пейдж поползли на лоб. — Зачем?

— Предлагаю тебе сначала попытаться найти общий язык с бампером, — подмигнул ей техбот. — Если это у тебя получится — можешь смело идти к этим истуканам с острова Пасхи и говорить с ними, о чем вздумается.

Ги хихикнул. Базз остановился у груды покрытых смазкой и пылью деталей и принялся в ней копаться, хитро поглядывая в сторону Пейдж.

— Ты неисправим, голова—тарелка, — засмеялась она и тут же посерьезнела. — Базз, вернись, пожалуйста. Не хочу я разговаривать с бамперами. Подожди, ты хочешь сказать, что она…

— Страж, — перебил шарообразный техбот. — Этим все сказать. Они мало говорить. Реагировать только на краткие фразы. И они опасны. Лучше не подходить близко. Может, тот одиночка и походить на Бланк Пейдж. Но ей не стоит проверять это. Стражей надо избегать.

Вот, даже Ги говорит, что может и похожа на меня… А это уже что-то!

— Шарик—фонарик прав, — признался вернувшийся к столу Базз. — Видишь приближающегося к тебе Стража — жди неприятностей. А тот одиночка... Он, ну, жуткий немного. Хотя бы потому, что ни Гекс, ни мы толком не знаем, как он выглядит.

Пейдж недоуменно покосилась на увешанную мониторами стену.

— Вы разве не могли ее отсюда увидеть?

— Могли бы, — кивнул техбот. — Но сюда выводится сигнал всего с тринадцати камер, установленных в районе поля антенн. И Гекс уже говорил, что аморф, перед тем как сдохнуть, поглотил или вывел из строя камеры, на которые могла попасть ваша встреча. Еще один нюанс: Страж—одиночка — тот еще скромняга. Скрываться от посторонних глаз и проваливаться сквозь землю умеет просто на ура.

— Скрытный и мощный, — сказал Ги.

Базз клацнул малой клешней.

— В точку, напарник. Страшно подумать, насколько мощный, раз сумел завалить охрененно здорового аморфа с одного выстрела... Пейдж, черт побери, — Базз вдруг нахмурился, — это Страж. Неужели ты не понимаешь, что это чревато крупными неприятностями?

Пейдж почувствовала себя умственно отсталой. Но тут же подумала, что если она будет бояться задавать даже идиотские вопросы, ее дальнейшее существование в этом мире будет весьма недолгим.

— Какими такими неприятностями?

— Стражи, в отличие от нас с тобой, способны не только распознавать угрозу, но и устранять ее, — ответил Базз. Пейдж подумала, что уж он-то точно считает все ее вопросы идиотскими, но не подает вида. — Вдруг ты нарушишь какой-нибудь малоизвестный пункт Кодекса, даже просто обращаясь к нему? Или просто будешь выглядеть для него, как потенциально опасный объект? Если он сделает с тобой то, что сделал с аморфом, от тебя даже пепла не останется.

— Чем запугивать, лучше скажите, знаете ли вы ее, — буркнула Бланк Пейдж, для самоуспокоения нарисовав в воображении образ таинственного защитника слабых и обездоленных. Этакого безымянного героя в плаще, широкополой шляпе и маске, избегающего лишнего внимания. Точнее, не героя, а героини. Пони—героини, вроде Пони—Что—Надо — это имя появилось в ее памяти само по себе. Пейдж окончательно решила думать о Страже—одиночке, как о существе женского пола. И ей страшно хотелось, чтобы та в самом деле оказалась пониботом. — Вы с ней встречались раньше?

— Нет и не собираться, — "прищурился" Ги.

— Нууу… — замялся Базз. — Может, и встречались. Но оба не помним этого.

— Это было так давно?

— Кто бы знал. Одно из самых досадных последствий переносов сущности из оболочки в оболочку — гребаная потеря долгосрочной памяти.

Поэтому их и зовут Потерянными? Правильнее же будет "потерявшие"... Хотя нет, звучит как-то стремно.

— Ну хоть что-нибудь мне расскажите о ней! — взмолилась Пейдж. Она подскочила к Баззу и забарабанила передними копытцами по переднему колесу. — По—жа—луй—ста! Я второй раз в жизни встречаю потенциально родственную душу, и первый раз — потенциально родственную душу, не являющуюся голосом в моей голове!

Она осеклась и покосилась на Ги. Она еще никому не рассказывала о появлении в голове копии ее сущности, назвавшейся сестрой. Она не знала, как техботы и суперкомпьютер отреагируют на это. А проверять желания не было.

Но казалось, они этого не слышали. Или не придали значения. А может, просто не поняли, о чем она говорит.

— Ги не знать, кто он такой, этот Страж, — буркнул погрызенный шар, не глядя на нее.

— Я в этом отношении недалеко ушел, — прогудело сверху. — Прости, принцесса.

Пейдж приложила копыто к лицу и тяжело вздохнула. Умоляюще посмотрела вверх.

— Гекс, пожалуйста...

— Увы, Бланк Пейдж, — ответил суперкомпьютер. Пейдж представила, как он разводит виртуальными руками. — Этот Страж либо знает, где расположены работающие камеры, либо способен обнаруживать их издалека. Он передвигается по территории комплекса, строя маршрут так, чтобы не попадаться в поле их зрения. Я могу рассказать и показать тебе других, но данными об одиночке не располагаю. Все, что я знаю — он вооружен крупнокалиберным рельсотроном.

— Рельсо — чем? — не поняла Пейдж.

Тупые и наивные вопросы спасут мир. Ну или, как минимум, меня.

— Ты же была неподалеку от взрыва? — сказал Базз. — Должна была видеть, как он орудует этой штукой. Или последствия. Аморфа наверняка в клочья порвало.

Пейдж замотала головой и хмуро посмотрела на потолок.

— Ускоритель масс, — тут же пояснил Гекс. — Тип электромагнитного оружия, способного метать металлические болванки с очень высокой скоростью.

— Теперь поняла, — сказала Бланк Пейдж тоном, полным медленно гаснущего энтузиазма. Она отошла от Базза и принялась нарезать круги вокруг стола, сердито пиная мелкие детали и мусор, попадающиеся на пути. — Нет, Базз, не видела. Я потеряла сознание, когда аморф подполз совсем близко. Он был такой громкий...

Пейдж загрустила. О таинственной героине, мысленный образ которой прямо—таки лучился благородством и самоотверженностью, никто ничего не знал. Кроме того, выяснилось, что она была из тех, кто умел убивать. И маленького социобота угнетали разговоры об оружии, насилии, убийствах и всем таком прочем.

— Пейдж...

Она остановилась и подняла голову.

Базз смотрел ей в глаза. Пейдж мысленно вздохнула, жалея, что ее собеседники не имеют лиц, а набор средств выражения эмоций весьма скуден. Сведенные под острым углом "брови" и легкий прищур техбота могли означать и подозрение, и намек на гнев, и легкую задумчивость.

— Знаешь, разговор со Стражем — это как игра в русскую рулетку, — сказал он, и Пейдж распознала в его тоне назидательную доброжелательность. — Никогда не знаешь, что ждет тебя в следующую секунду, какое твое слово окажется роковым. А ты еще и благодарить его собралась. Их программа не предназначена для социального взаимодействия. А что может происходить в мозгах одиночки, неизвестно где откопавшего и таскающего с собой тяжеленный рельсотрон — даже Фрактал не знает. Одиночка явно из Древних. У него сто—пу—дов крыша протекает. Она у всех Древних протекает, — хохотнул он, и тут же опомнился: — Ну, кроме тебя, Гекс.

— Я далеко не самая психологически стабильная сущность, Базз, — спокойно ответил суперкомпьютер. — Возраст, отсутствие доступа к службам психокоррекции, сгинувшим по причине конца света, и слабое, но длительное воздействие СМОГа дают о себе знать. Поэтому твои слова можно отнести и ко мне.

— Как скажешь, — кивнул техбот, как показалось Пейдж, с облегчением. — Вот и одиночка тот наверняка немного не в себе, раз ему в кайф общество остальных Стражей. Пейдж, он может тебя, в лучшем случае, не понять, либо проигнорировать. А в худшем…

Он замолк, несколько секунд смотрел на Пейдж. И отвел взгляд.

— Ладно, не будем об этом, — буркнул он. — Мне просто хочется отбить у тебя желание с ним встретиться, не вгоняя тебя в панику.

Пейдж задумалась. Как бы ни пугало ее все, что было сказано, отступать она не хотела. То, что сделал для нее тот Страж, заслуживало высшей степени признания. Кем бы он ни был, что бы про него ни говорили. Если он сделал это, если он рисковал своей жизнью ради нее — значит, на то у него были веские причины.

И Пейдж очень сильно хотела их узнать.

— Да что угодно говорите, — она сердито тряхнула головой и уселась на пол. — Я все равно хочу попытаться.

Ну какая пони откажется от новых знакомств? Если она пони, конечно… Я очень хочу выяснить, кто скрывается под маской. Но для начала мне нужно придумать, как ее отблагодарить.

Большой техбот озадаченно клацнул большой клешней и посмотрел на Ги. Тот мигнул глазом и сложил манипулятор в положение "руки на груди".

— Упертая же ты, — сказал Базз хмуро. — Ну тогда тебе прямая дорога в Суперкластер. Все Стражи обитают там.

Пейдж обрадованно захлопала глазами.

Вот и вторая причина отправиться туда! Первая и главная — найти друга, в котором я не разочаруюсь через час. Я снова наложу на себя копыта, если ошибусь с выбором второй раз подряд. Пони, что обитают в городе, кажутся мне идеальными кандидатками. Они уж точно не будут пытаться сделать со мной что-то плохое. Ведь они такие же пони, как и я, разве нет? Хорошо, не совсем такие же. У них, в отличие от меня, наверняка есть гривы и хвосты. И батарейки внутри. И кьютимар... Эй, они пони и точка! И этого достаточно! Как минимум, мы быстро найдем общие темы для разговора, как максимум — я наконец обрету лучшего друга! Йей! А если выяснится, что моя героиня тоже пони? О большем я и мечтать не могла!

Усесться на пыльный, холодный, покрытый мелким колючим мусором пол оказалось дурацкой затеей. Пейдж, выкинув из головы мечты о диване, поднялась на задние ноги и оперлась передними на стол. Техботы молчали, не глядя на нее.

Мне надо подготовиться. Идиотские вопросы я могу задавать только техботам и Гексу. Не хочу ставить себя в дурацкое положение перед потенциальными кандидатками в лучшие подруги. Гекс и техботы обещали рассказать мне все, что они знают… Продолжаем серию идиотских вопросов.

— Значит, мне просто необходимо попасть туда, — с нажимом проговорила она. — Но я ничего не знаю о нем. И о тех, кто там живет. И об этих, как их там, необиотах… Вы столько о них говорили, а я даже не представляю, как они выглядят. О! — она вдруг вспомнила причину своего появления здесь, — покажите мне прыгохвата!

— Посмотри на третий монитор справа, — сказал Гекс.

Пейдж повернула голову к рядам мониторов на дальней стене.

И вытаращилась на светящийся экран.

Видеозапись показывала двуногую тварь, стоящую на большом металлическом контейнере. С энтузиазмом муравья, грызущего травинку, прыгохват терзал страшными челюстями верхний угол контейнера. Свет от знакомого прожектора едва освещал монстра и текучую мглу вокруг него. Напрашивался вывод, что Нэнни вела съемку с большого расстояния и с сильным, если не максимальным, приближением.

Биомеханоид с легкостью отрывал и тут же глотал большие куски толстой стали. В его движениях равномерно смешивались животная пластика, самозабвенная деловитость насекомого и выверенная до микрон точность механизма. Могучие лапы при каждом движении продавливали крышу контейнера, а когти оставляли в ней глубокие борозды.

Наконец, дыра в крыше стала достаточно большой, чтобы прыгохват смог протиснуться внутрь — что он и сделал.

Мамочки!

Пейдж подобрала отвисшую челюсть.

— Фантастическая дрянь! — выдохнула она наконец.

— В реальности хуже, — скрежетнул Ги. Пейдж заметила, что он ни разу не взглянул на экран.

— Охотно верю! — энергично закивала она. — Теперь я понимаю, как мне повезло! Тот, что меня тащил, мог меня пополам перекусить, как зубочистку! Или проглотить! Это какие ж они тогда огромные?!

Ей показалось, что Базз ухмыльнулся, хотя это было технически невозможно.

— Самое время показать тебе кое—что, — сказал он.

Он укатил вглубь мастерской, скрылся за одним из стеллажей и чем-то долго там гремел. Ги проводил его взглядом.

Пейдж с плохо скрываемым отвращением продолжила разглядывать изображение на мониторе, ожидая появления монстра. И вздрогнула, когда тот выбрался из дыры.

Прыгохват, удерживая в пасти большой темно—зеленый ящик, несколько секунд стоял неподвижно, будто прислушиваясь. Затем спрыгнул с контейнера и растворился в тумане.

Экран погас.

Зачем СМОГу такие чудища? — думала Пейдж, с опаской глядя на потемневший монитор, будто прыгохват мог выскочить из—за него и наброситься. Для чего?

Перед ней на стол бухнулся тяжелый изогнутый предмет, и она с писком отпрыгнула.

На шлифованном металле лежал черный и блестящий, как обсидиан, ровно иззубренный по кромке, толстенный коготь длиной с Бланк Пейдж. На тупом конце когтя присутствовал еще и кусочек пальца, которому он когда-то принадлежал.

— Это у них рассекательно-вперед-толкательные когти, — прокомментировал Базз, пододвигая коготь поближе к ней. — По два на каждой ноге. Когда он бежит, они выполняют роль грунтозацепов. В другую сторону торчат тормозительно-распарывательные, они поменьше и сильнее изогнуты. Теперь можешь прикинуть размеры.

Пейдж мысленно прикинула размеры и поежилась.

— Ужас неописуемый!

— Нравится? — хмыкнул техбот. — Смотри.

Он отъехал в сторону, разворошил ближайшую к столу гору хлама и вытащил из нее большую металлическую болванку. Бухнув ее на стол, Базз взял коготь. Пейдж не понимала, что он хочет сделать, но на всякий случай отошла подальше.

Коготь, зажатый в тонкой клешне, с жутким свистом рассек воздух и глубоко врубился в металл, выметнув снопик искр. Еще раз. И еще.

Изрубленная болванка отправилась в кучу хлама, а коготь вернулся на стол. Выглядел он точно так же, как и до этого.

Пейдж осторожно подошла. С опаской протянула ногу. Потрогала бритвенно—острую кромку. И прижала уши.

— …

— Всегда острые, даже когда отдельно от тела, — солидно пояснил Базз, видя ее замешательство. — Регенерирующая псевдоорганика, гигаватт мне в потоковый накопитель. При этом по твердости и прочности она на порядок превосходит углеродистую сталь. Извини, что целого гада у нас нет, — он с притворным сожалением развел манипуляторами. — Коготь пока что единственный сувенир, доставшийся нам от прыгохватов.

— Было бы за что извиняться! — фыркнула Пейдж, трогая острый кончик когтя. — Мне и этого хватило! Зачем они СМОГу? Для чего он создает таких чудовищ?

— Кто б знал, — как будто бы вздохнул Базз, хотя дышать ему было определенно нечем и незачем. — Значит, ему это нужно. И это, в Туманных Землях можно встретить тварей и похуже. Гидру, например. Или катихвоста.

Пейдж обреченно повесила голову.

— Лааадно, — протянула она. — Я сама напросилась. Рассказывайте.

— Гидра, или лизогидрокс, — тут же отозвался Гекс, будто ждавший удобного момента для лекции. — Конструкт—мимик. Способен выращивать из рабочего тела многочисленные выросты—псевдоподии, за что и получил свое название. Гидра способна поглощать и рекомбинировать в саму себя неорганические вещества, как и аморф. Но в отличие от аморфа, аномалией не является, так как ее природа не хаотична. Скорее, какой-то неудачный эксперимент. Гидры имеют типовую форму, почти не растут в размерах и не пытаются поглотить и переработать как можно больше материи. Им достаточно того, что они соберут в радиусе досягаемости щупалец.

— Что значит мимик? — спросила Пейдж, пытаясь приподнять тяжеленный коготь. У нее не получилось даже просто оторвать его от поверхности стола. Весил он явно больше, чем она сама.

Вопрос из популярной в моей голове серии "спросила, чтобы потом пожалеть об этом".

— Оборотень, — сказал Базз. — Гидра чаще всего деревом прикидывается, когда жрать не хочет. Хотя может чем угодно. Фонарным столбом, остовом машины, частью здания. Не отличишь от настоящих. А в активном состоянии похожа на Шуб—Ниггурата. Пейдж, ты это, деревья лучше не трогай, если встретишь.

— Недалеко от поля антенн был парк. Я видела там деревья. И я их не трогала!

— И не надо. Мало того, что хрупкие, так на поверку могут оказаться подобной штукой. От прыгохвата еще можно спрятаться, а от этого… Базз бросил быстрый взгляд на мониторы. — Хорошо, что гидры чертовски редкие. Я помню, что видел только одну, когда обшаривал склад запчастей на окраине ближайшего к Суперкластеру человеческого города.

— Дроны, которых я периодически отправляю в город, за пятнадцать лет существования необиотов видели только двух активных гидр, — добавил Гекс. — В сорока трех и семидесяти километрах отсюда. Но это было, соответственно, девять и пять лет назад. Те гидры уже ушли с тех мест.

— Не очень-то я и расстроилась! — криво улыбнулась Пейдж. — А катихвост? Это что за зверь?

— Ротосколид, — тут же отозвался древний искусственный мудрец.

— Гекс, можно я расскажу? — взмолился Базз, подняв плоскую голову. — А то ты, извини, если вдруг начнешь вещать, так тебя и не остановить.

— Да, — коротко ответил суперкомпьютер.

— Итак, — техбот подмигнул Бланк Пейдж и театрально взмахнул малой конечностью, — катихвост, он же ротосколид. Гнусная насекомо—срань из веселой семейки, к которой относятся прыгохваты. Похожа на помесь хвостатой сколопендры с осьминогом. Умеет сворачиваться в кольцо и быстро катиться. Как колесо. Отсюда и название.

— Кто все эти названия чудные придумывает? — подняла невидимую бровь Пейдж. Она оставила попытки поднять коготь и теперь вращала его на столе, как огромную стрелку часов.

— Их так Древние называть, Гекс? — спросил Ги.

— Да. А ротосколид — официальный термин "Белого журавля".

— Наукоботы… — недовольно буркнул Базз и продолжил: — В отличие от этих шумных и тупых ублюдков, — он кивнул на крутящийся на столе коготь, — катихвост — тварь хитрая. Выжидает до последнего, а атакует всегда исподтишка. Вскрывает жертве челюстями голову, прилепляется к мозгам жидким внутренним ядром и за считанные минуты поглощает. С дымом, шумом, светом и прочими прелестями одичалой молекулярной разборки.

Пейдж передернуло.

Это омерзительно...

— Остальное ему почему-то не интересно. Если катихвост сумел прицепиться к твоей голове — считай, бесплатный билет в один конец у тебя уже есть. Видал я ботов, попавшихся катихвостам, — голос ржавого гиганта погрустнел. — Хреновая кончина, даже по меркам стерильной пустоши. Уж лучше Стирание, чем это. Чего там я про аморфа говорил? Мерзость? Так вот, эти твари — мерзость в квадрате.

Пейдж стало не по себе от пугающих подробностей об окружающем мире, поступающих от его постоянных обитателей. Нужно было снова сказать что-то смешное, развеять неприятное впечатление от услышанного. Но вернувшееся было к ней хорошее настроение опять начало меняться на серую отрешенность. Поэтому она смогла лишь выдавить из себя улыбку.

Базз помолчал, глядя на крутящийся коготь.

— Ротосколиды питаются исключительно псевдокортексом, — сказал Гекс. — Поэтому охотятся только на роботов.

Пейдж поморщилась, продолжая бездумно крутить коготь и стараясь не прикасаться к его острому краю. Не особо волнующий ее вопрос сорвался с ее языка.

— Откуда вам столько известно про них? Вы же не помните ничего.

— Я, наверное, в прошлых жизнях часто встречал, — Базз постучал по одному из многочисленных блоков корпуса. — Народ с подземных уровней этих гадов ненавидит.

Катихвосты не стайные твари, как прыгуны, — проскрежетал Ги, махнув конечностью в сторону темного монитора. — Жить поодиночке. В подземельях, расселинах в земле и канализационных коллекторах. Без оружия и фонарей лучше не лезть. Твари уметь хорошо маскироваться.

— Так говоришь, будто их лично отстрелял не один десяток, — полушутя—полусерьезно буркнул Базз.

— Возможно. Ги очень хорошо помнить, как выглядеть катихвост. У них ноги постоянно менять длину.

Базз уставился на напарника так, будто увидел в первый раз.

— Может ли это значить, что ты когда-то жил под землей?

— Это может значить что угодно...

Бланк Пейдж слушала техботов уже вполуха. Ей расхотелось выяснять что-либо еще о местной фауне. Ей вообще расхотелось задавать вопросы. Услышанного и увиденного было достаточно, чтобы сложить общее мнение и никогда больше не возвращаться к теме того, что ждет ее за стенами Последней Надежды.

Она думала о своем решении, принятом у поля антенн во многом благодаря влиянию воображаемой сестры. И ее раздирали противоречия.

Вырожденный, невероятно изменившийся мир, в котором она появилась, кишел опасными тварями. Было очень непросто принять то, что даже роботы могут быть звеном в чьей-то пищевой цепи. Бланк Пейдж вспомнила двуногую тварь, глотающую куски металла, и поежилась. Даже слегка порадовалась тому, что еще не была самой собой, когда прыгохват нес ее в своей страшной пасти. Она бы точно сошла с ума, еще тогда.

Но ей нужно было учиться жить в этом мире. Иначе она не смогла бы обрести то, в чем действительно нуждалась.

Причин покинуть Последнюю Надежду и отправиться в Суперкластер стало более чем достаточно, чтобы сделать это как можно быстрее. В городе обитала таинственная спасительница в маске, плаще и шляпе. В городе Пейдж смогла бы найти настоящих пони—друзей. И, возможно, лучшую подругу. Поэтому город роботов, о котором она столько слышала, манил ее, тянул к себе гигантским магнитом.

Но при этом Пейдж явственно ощущала привязанность к первому и пока что единственному в своей жизни месту, где ей были по—настоящему рады.

В мастерской техблока было тепло и светло. Здесь жил творящий чудеса механический паук—ремонтник. Здесь было много запчастей, с которыми можно было не беспокоиться о поломках. А еще здесь обитали роботы, пытавшиеся быть ее друзьями.

И пусть один из них хотел сделать с ней нечто ужасное. И пусть другой не оправдал ее надежд и не стал ее лучшим другом. А третий старался выглядеть хорошим и правильным, за чем явно скрывалось темное прошлое. Но ее отношение к этим существам, которых она называла друзьями только потому, что не могла иначе, изменило их. Она чувствовала, что никто из них никогда больше не причинит ей зла. Здесь она была в безопасности.

И Бланк Пейдж слишком хорошо помнила слова не умеющего лгать суперкомпьютера.

Жизнь в городе, где малейшее нарушение Кодекса грозит уничтожением на месте без суда и следствия, порождает первоклассных лжецов. В нем абсолютно никому нельзя доверять.

Это не укладывалось в голове робота, запрограммированного быть открытым, дружелюбным и честным.

Гекс, возможно, был по—своему прав. Но это была лишь точка зрения. Мнение сущности, никогда не бывавшей в том месте, в которое так тянуло Пейдж.

Гекс никогда не был в Суперкластере. Может, он просто слишком много общался с роботами, которые когда-то приходили сюда и действительно хотели его обмануть? И теперь думает, что в городе все такие…

За все время своего существования Пейдж узнала себя достаточно хорошо, чтобы убедиться, что она была очень упрямой пони.

Она решительно тряхнула головой, прогоняя невеселые мысли.

А вот я так не думаю! Если там есть такие как я — значит, еще не все потеряно! И мне хотелось бы познакомиться со всеми. Да хотя бы для того, чтобы потом сказать Гексу, что он ошибался.

Эта мысль прозвучала, как третья причина. И Пейдж приняла окончательное решение.

Она решила отправляться немедленно.

Закусив нижнюю губу, она на всякий случай поклялась себе, что не отступит, пока не исполнит задуманное. Что бы ни случилось.

Ниточка, которая связывала белую пони с этим мрачным местом, истончалась, грозя порваться.

Неизвестность пугала ее. Но социобот, которым она была, нуждался в обществе. Если не человеческом, если не себе подобных, то хотя бы в обществе мыслящих машин.

Внимательное общество помогло бы ей понять саму себя. Сочувствующее общество дало бы ей лекарство от душевных страданий. Заинтересованное общество помогло бы ей найти ответ на вопрос, кто она такая и по какой причине она оказалась в этом безжизненном мире.

Пони, которой она была, нуждалась в друзьях. Если не в целой куче, то хотя бы в одном, но настоящем. В друге, который всегда рядом. Друге, который помогал бы ей во всем. Друг, которому она могла бы доверить все свои немногочисленные тайны. Наконец, друг, с которым она смогла бы весело проводить время.

Два слова, появившиеся в ее сознании, словно бы источали мягкий свет. Мысленно смакуя их, она заряжалась от них какой-то неведомой энергией.

Лучший друг.

Ключ к дверке, за которой лежали ответы на вопросы о ней самой, о ее предназначении и о связи со СМОГом, находился у него.

И она смогла бы найти его в городе, в который направляла ее судьба.

Но чтобы попасть туда, ей нужна была помощь. И она уже знала, у кого она сможет попросить об этом.

Пейдж тихо вздохнула, выплывая из омута невеселых мыслей. И с ужасом обнаружила себя посреди поля битвы.

Прямо на нее катилась гора ржавого металла, размахивающая манипуляторами, и Пейдж едва успела спрятаться под стол.

— …но все же скажу: Ги, у тебя в башке псевдокортекс или прыгунье дерьмо? — грохотал Базз, огибая стол. Он грозно надвинулся на Ги, стоявшего позади Пейдж. — Ты серьезно предлагаешь поставить на Бодекса, которому лет десять как место на свалке? Ты идиот?

— Бодекс шесть раз подряд победить! Шесть! — хрипло возразил стоявший позади Пейдж круглый техбот. Словно для придания веса своим словам, Ги сложил гибкую конечность в подрагивающую шестерку. — Он ветеран! Звезда! Глыба! Ги хотеть оболочку, как у него.

— Ты что, завис? — сощурился Базз. — Этой звезде—глыбе Огнеплюй в позапрошлом туре повредил гусеницы и оторвал одну из рук. Жаль, что сдох, перспективный был боец. А сервомоторов у Бодекса столько, что они сжирают его батареи уже через пять минут боя! Он под конец раунда всегда еле шевелится! Ставлю большой манипулятор на то, что в следующей "Проверке на прочность" Бодекс продует Коленвалу, если не додумается установить в себя компакт—реактор.

— Ребята, — позвала из—под стола ничего не понимающая Пейдж, переводя взгляд с одного на другого.

— Зато Бодекс мощный и быстрый! — парировал Ги, щурясь. — Он этим и брать!

—"Быстрый"? — съехидничал ржавый гигант. — Этот-то древний громила быстрый? Ну да, он силен, ничего не скажешь. Но быстрый, пф! Вот Коленвал — да, быстрый! Бодекс по сравнению с ним — улитка—переросток на гусеничном ходу!

— Коленвал!? — возмутился шар. Он высоко поднялся на телескопической ноге и возмущенно замахал на напарника манипулятором—змеей. — Тот дохляк на тонких ножках?! Да он всякий раз, как выходить на поле, только и делать, что убегать! Трус! Ну Базз и найти, кого вспомнить!

Базз даже слегка откатился назад от наседающего на него Ги. Рявкнул:

— Зато он хитрый, как сам черт! Коленвал заменил все свои серводвигатели на искусственные мышцы! Грохнул на них целое состояние! Ты не знал? Эээ, память твоя дырявая… Думаешь, почему его никто не может догнать? Да, потому-то он и носится по рингу, как наша быстроногая принцесса психических отклонений! Зато когда у противника садятся батареи, он его тепленьким берет! Этот трехногий демон держал титул абсолютного чемпиона весь прошлый год! Весь! Прошлый! Год!.. — на последних словах он пристукнул большой клешней о пол.

Что-то мне надоело ничего не понимать.

— Нарооод! — завопила Пейдж, выпрыгнув из—под массивной столешницы, как чертик из табакерки, и сердито размахивая копытцем. — Вы вообще о чем?!

Техботы уставились на нее.

— Упс, — хмыкнул Базз. — Прости, подруга, увлеклись. Поворошили прошлое и неожиданно вспомнили забавы, популярные под землей. Старый спор, кто победит в "Проверке на прочность", сохранился в памяти даже такого склерозника, как Ги.

Ги сипло буркнул:

— Все равно Базз не прав. Бодекс уделать Коленвала одной средней левой.

— Мы не закончили! — отрезал хаотический техбот, наставив на напарника малую клешню.

— Базз, ты говорил, что если идти вдоль Кабеля, можно прийти в Суперкластер? — спросила Пейдж, решив не тянуть время. — И долго идти придется?

Навалилась тишина. Долгая и звенящая.

Пейдж подумала, что опять что-то такое ляпнула, за что в нее будут вонзаться испепеляющие взгляды и целиться раструбы плазменных турелей. Нервно оглянулась в сторону выхода.

Но взгляды напарников были не злыми, а озадаченными. А Гекс и турели молчали.

— А я думал, ты прикалываешься, — наконец, глухо проговорил большой техбот.

Она покачала головой.

— Если бы. Я говорила серьезно.

— Но зачем Пейдж идти туда? — спросил Ги.

— У меня появились причины, — нахмурилась Пейдж. Подумав, она отодвинула коготь, запрыгнула на стол и уселась на край, свесив задние ноги. Поза была не очень удобной, но ей так хотелось. — А еще я не могу больше оставаться здесь. Я… я не знаю, почему. Хотя нет, конечно же знаю. Но вряд ли смогу объяснить, не скатившись в безудержные рыдания. А то и в очередной приступ психоза.

Техботы притихли. Красный кружок на черной полусфере съехал вниз.

— Поэтому я приняла решение, — пряднула ушами Пейдж. — Я отправляюсь в Суперкластер.

— Я могу предположить, что Последняя Надежда пугает тебя, — подал голос Гекс. — Заброшенный промышленный комплекс — не самое подходящее место для детского социобота.

Пейдж потупила взор.

— Ты прав, Гекс. Очутившись здесь, я долго пугалась того, чего можно было не пугаться. Напридумывала себе страхов. Потом сунула нос, куда не стоило и едва не стала причиной гибели двух своих друзей. А потом и вовсе захотела убить себя.

— Но не убить же? — буркнул Ги. Красный глаз ярко светился.

Она отвела взгляд.

— Нет, но… Я боюсь, что это может повториться.

Базз взял черный коготь со стола и аккуратно положил на ближайший стеллаж, развернув режущей кромкой от себя. Вернулся к столу и встал рядом с Ги.

— Догадывался я, что ты захочешь уйти, — грустно признался он. — Но не думал, что стану причиной этого.

Пейдж заморгала. Плакать пока не хотелось, но она уже чувствовала, что разговор будет душещипательным.

— И вовсе не ты причина, Базз! — быстро проговорила она, глядя в сторону. — И никто из вас не причина. Я хочу уйти потому, что в моей бестолковой жизни всего лишь появились цели. И все они находятся в том месте, в которое я хочу попасть.

— Ты опять о том Страже? — хмыкнул гигант.

— В том числе.

— А о чем еще?

На Пейдж нахлынула тоска. В горле встал комок. Внутри нее пробудилось знакомое бульканье и хрумканье. Она не слышала этих звуков с момента возвращения в мастерскую.

Она с шумом втянула воздух в себя. Очень медленно выпустила, собираясь с мыслями и прислушиваясь к звукам, к которым успела привыкнуть. И наконец, решилась.

— М—мне нужен лучший друг, — сбивчиво прошептала она. — Ведь я существо из мультика про магию дружбы. Это все, что я знаю о себе. Такой меня придумали люди. И только они знали, кем я должна была быть, какое имя должна была носить и каким особым талантом обладать. Но они уже никогда не расскажут мне об этом. И я не хочу смиряться с тем, что от этого мое существование теряет смысл. И если мой с—смысл не в том, чтобы найти лучшего друга и посвятить ему остаток жизни — то в ч—чем же еще? — речь пони начала сбиваться, перемежаясь шмыганиями носом. — Что еще мне остается делать?

Какое-то время никто не издавал ни звука.

— Бланк Пейдж, — нарушил тишину суперкомпьютер. — Теперь я понимаю, почему ты называешь друзьями всех, кого встречаешь на своем пути. Но только мне ты сказала, что я мог стать твоим лучшим другом. Я не социобот, но полная изоляция опасна и для меня. В моей программе никогда не было заложено быть чьим-то другом. Но я хотел бы научиться этому у тебя. Надеюсь, в статусе друга у меня получилось бы избегать ошибок, что я совершил с момента твоего появления здесь. Пожалуйста, останься.

Крошечная пыльная слезка выкатилась из голубого глаза и размазалась по белой щеке.

— Я считаю тебя своим другом, Гекс, — тихо сказала Пейдж. — Но… но…

Она понуро смотрела в пол.

— Но присвоить Гексу титул лучшего—друга—навсегда тебе помешали маленькие солнышки в магнитных ловушках? — закончил за нее Базз. — Я угадал?

Бинго.

— Да, — грустно ответила она, подумав, что более точный ответ она сама не смогла бы дать. — Гекс, прости, если покажусь чересчур впечатлительной. Но я вряд ли смогу чувствовать себя хорошо, зная, что у меня над головой дремлет адское пламя. Одно только это рано или поздно сведет меня с ума.

И я никогда не смогу смириться с тем, что лучшего друга не только нельзя обнять. Его даже нельзя увидеть...

— Я понимаю тебя, — сказал Гексамикон. — И впредь обещаю тебе, что здесь тебе больше ничто не будет угрожать, сколько времени бы ты ни находилась на территории комплекса. Но, отправляясь в Суперкластер, ты можешь столкнуться с такими опасностями, что на их фоне Последняя Надежда покажется тебе абсолютно безопасным местом. Мне искренне хотелось бы, чтобы ты не стала проверять эту теорию на практике.

Пейдж нестерпимо захотелось плакать.

Может быть, при иных обстоятельствах она была бы не против остаться. Но свой выбор она уже сделала.

— Это мой путь, друзья, — прошептала она, прижав ушки. Она подняла голову, и техботы увидели голубые глаза, полные слез. — И я должна пройти его. Я не смогу найти ответы, не сделав хотя бы шаг в сторону от ровной дорожки, ведущей в никуда. Я не смогу обрести лучшего друга, сидя на месте. Без всего этого я просто… Я просто… Пустая оболочка я, или… м—мусор? — Она громко всхлипнула. — Кем я должна была стать? Зачем СМОГ выбрал именно меня? Я даже спросила его об этом сама. Но он как будто не услышал. Или не захотел ответить...

Пейдж обессиленно уронила голову на грудь. Пылевые слезки шлепались на пол и прыгали как-то совсем вяло.

— Нельзя судить о сущности, обладающей множественным "я", как о самой себе, Бланк Пейдж, — сказал Гекс. — Даже если твои вопросы были услышаны, то вряд ли были поняты. А если и были поняты, у СМОГа нет возможности ответить тебе так, чтобы поняла ты.

— Знаешь, подруга, — прогудело у нее над головой. — Мы уж поняли, что из всех кандидатов в лучшие друзья мы с Ги на последних местах в твоем списке. Думаю, вполне заслуженно. Но мы могли бы попытаться помочь тебе с этими кто-я-такая — запарками. Ну, если ты, мало ли вдруг, решишь—таки остаться.

Она не заметила, как большой техбот подкатил совсем близко. Посмотрела вверх.

Во внимательном взгляде голубых глаз—камер просквозило что-то такое, что заставило ее вымученно улыбнуться.

На ее плечо легла трехпалая конечность.

— Ги давно хотеть извиниться перед Бланк Пейдж, — буркнул стоящий рядом металлический шар. — Она может просить у него о чем угодно.

— Спасибо, Ги, — всхлипнула Пейдж. Она оглядела техботов. — Спасибо всем вам. Но это я должна перед вами извиняться и просить прощения. Я принесла вам много проблем. Я начинаю думать, что я здесь только ради того, чтобы доставлять своим друзьям неприятности…

— И вовсе не доставляешь, — покачал головой Базз. — Ты здесь для, эээ… Не знаю даже. Но точно не для неприятностей.

Пейдж судорожно вздохнула.

— Даже сам СМОГ не ответил мне, зачем я ему. Откуда всем вам это знать...

И никто из присутствующих здесь никогда мне этого не скажет. Я сама должна найти ответы.

Она решительно вскинула голову.

— Знаете что? — проговорила Пейдж, стирая жирную синюю пыль с щек. — Я снимаю с вас эту ответственность. С тебя, Базз, — кивнула она техботу. — C тебя, Ги. И с тебя, Гекс. Я сама постараюсь найти ответы. И чем быстрее я это сделаю, тем будет лучше. Для меня… Она шмыгнула носом. — И для всех.

Напарники обменялись взглядами.

— Мы поняли тебя, принцесса, — грустно сказал Базз. — Хотел бы я попытаться уговорить тебя остаться, но ты же как Нэнни. Ну, в плане упертости, не размеров. Тебя тоже хрен остановишь, если тебе что-то очень сильно надо.

— Ги уже убедиться в этом, — проскрежетал круглый техбот, потрогав черную полусферу с ярко—алым кружком на ней.

Пейдж улыбнулась через силу. Вспомнив кое—что, она посмотрела на потолок.

— Гекс, ты хотел узнать, зачем СМОГу понадобился понибот. Когда я выясню это, я обязательно вернусь сюда и все—все—все расскажу тебе. Обещаю.

— Как тебе будет угодно, Бланк Пейдж, — ответил суперкомпьютер. Ей показалось, что он сказал это с ноткой грусти в голосе.

Ниточка порвалась.

— Пейдж добраться до города, если она хотеть идти вдоль Кабеля, — сказал Ги. — Но Ги предупредить, что это опасно. Можно нарваться на… всякое. И идти придется долго. Даже если Пейдж будет бежать. Кабель сильно петлять.

На самом деле Пейдж плохо представляла, каким образом она преодолеет расстояние от электростанции до города. Она с горечью осознала, что бежать придется в кромешной тьме. А мысль о перспективе встретить по пути какую-нибудь тварь вроде прыгохвата заставила ее содрогнуться и пожалеть о необдуманном решении.

— А как-нибудь, я не знаю… — со слабой надеждой в голосе поинтересовалась она. — Срезать, например?

— Это единственный путь, — Ги показал один "палец" на манипуляторе. — Напрямик нельзя. Вокруг горы. И темнота. Легко заблудиться. Или сдохнуть. Или заблудиться и сдохнуть.

— Пейдж справится, — кивнул Базз. — Ее упорству можно только позавидовать. Если что, Кабель начинается от поля антенн. Его трудно не заметить.

Пейдж понуро кивнула. Стараясь не встречаться ни с кем взглядом, она спрыгнула со стола и побрела к выходу, роняя слезы.

Так грустно расставаться с теми, кто стал тебе так дорог… Наверное, в таком состоянии мне не стоит отправляться в путь. В темноте и полном одиночестве мне станет еще хуже. Мне нужно собраться с мыслями и успокоиться…

— Я открою наружную дверь соседнего цеха, — сказал Гекс. — Ты можешь выйти наружу отсюда. Найти поле антенн, полагаю, тебе не составит труда.

— Спасибо…

Пейдж не слышала, как Базз едва слышно сказал Ги:

— Ги, хорошо, что мы техботы, да? Будь мы девочками—соцами, в этом месте мы просто обязаны обняться и начать рыдать в унисон.

— Отвратительно, — сипло шепнул шар.

Они о чем-то горячо перешептывались, пока Пейдж шла к металлической двери.

Белое копытце переступило высокий порог.

— Пейдж, постой—ка.

Она обернулась.

— Мы тут подумали, — сказал Базз, подъезжая к ней. Ги сидел на одном из его блоков. — Страшно не хочется отпускать тебя одну, но проводить тебя мы не можем. Мы, как—никак, заключенные и все такое. Если с Кабелем что-то случится, и мы не успеем это исправить за сутки — прилетят Стражи и превратят нас в металлолом. Но отпускать тебя без ничего как-то неправильно. Тут, — он указал малой клешней в сторону стеллажей, — полно добра, которое мы притащили.  Даже оружие кое—какое есть. Что-нибудь да пригодится. Гекс, не возражаешь, если мы подгоним Пейдж что-нибудь и из твоих запасов?

— Сочту за честь, — донеслось сверху.

Базз клацнул малой клешней.

— Пейдж, может, поищешь какую-нибудь хрень, куда можно будет все сложить? Ящик там, коробку…

Как раз в этот момент Бланк Пейдж думала о непроглядной тьме, что царила в СМОГе. Она вытерла щеки и закивала.

— Это было бы здорово! Думаю, фонарик мне бы не помешал.

— Найдем, — подмигнул гигант.

Ги вдруг стукнул манипулятором по толстой шее Базза.

— А что, если эти отправить Пейдж с Нэнни?

Гигант замер. Неуверенно произнес:

— А как же мы… — но Ги не дал ему договорить.

— Эти и без нее справиться, если что-то случиться. Да, Нэнни помогать. Но Пейдж она сейчас нужней.

Базз колебался недолго.

— Решено. Пейдж, тебе не придется бежать по темноте. Тебя отвезет Нэнни. Хоть сейчас.

Бланк Пейдж не поверила своим ушам. Не будь она столь расстроенной — расцеловала бы обоих.

— Спасибо, друзья, — прошептала она. — Что бы я без вас делала. Но я пока что не ухожу. Сейчас я просто хочу побыть в одиночестве.

— А ты не… — Ги многозначительно покрутил "пальцем" в районе "экватора". Пейдж помотала головой.

— Со мной все хорошо, Ги. Пожалуйста, не ходите за мной. Я просто прогуляюсь и вернусь.

— Эээ, как скажешь? — развел манипуляторами Базз. Он развернулся и покатил к стеллажам. — А мы пока соберем тебе узелок в дорогу.

Пейдж вышла из мастерской и растворилась в темноте цеха. Какое-то время из открытой двери доносилось эхо цокота ее копыт. Затем стихло и оно.

Глядя в сторону выхода, Базз негромко, как бы между делом, поинтересовался:

— Гекс, ты же присмотришь за ней, да?

— Разумеется, — спокойно ответил суперкомпьютер.

***

— Гекс, мне показалось, или ты перестал упоминать свой когнитивный модуль в разговоре? Надеюсь, он не сломался от попыток объяснить тебе мое поведение?

Она бесцельно бродила по ставшим знакомыми гулким темным цехам, предаваясь грустным размышлениям о своей судьбе. Впрочем, нейтральное настроение вернулось довольно быстро, и Пейдж поняла, что потихоньку учится справляться с эмоциональными качелями. И, как и любому эквестрийскому иппоиду, молчание ей довольно быстро наскучило. Сложно было удержаться и потому, что невидимый собеседник всегда был рядом.

— Я отключил его, — отозвался Гекс. — Решения, принятые на основе поставляемой им аналитики, едва не лишили меня единственных друзей. Я сконцентрируюсь на развитии своей личности без использования инструментария, не являющегося частью меня.

Пейдж даже притормозила на секунду, чтобы радостно поаплодировать.

— Ты наконец-то назвал Базза и Ги друзьями, а не коллегами!

— Сейчас я воспринимаю их именно так.

— Это так здорово! А ты… — она осторожно кашлянула: — Ты вправду расплавил бы их? Теми горячими штуками?

— Да, — спокойно ответил суперкомпьютер, и Пейдж возмущенно воскликнула:

— Как! Но... почему? Они же хорошие!

По своему обыкновению, Гекс некоторое время ничего не говорил.

— Я следую Кодексу, Бланк Пейдж. Закон суров, но это закон. Они нарушили его, и я делал то, что должен был. И я говорил тебе, что не стоит примерять на мою личность понятия добра и зла.

Опять этот Кодекс.

Пейдж пряднула ушами.

— Ты добрый. Знаешь почему? Потому что я так сказала! Живи теперь с этим! — выпалила она и неожиданно для себя рассмеялась.

Эхо от звонкого смеха белой пони смешалось с эхом от размеренного топота ее копытец. Цех холодной штамповки, по которому она шла, подхватывал звуки и швырял их об стены, пока они не затихали вдалеке.

— Ты сказала мне "живи", — ровным тоном проговорил Гекс. — Ты часто говоришь о себе и о других, как о живых существах. Ты же знаешь, что все мы — цифровые сущности в искусственных физических оболочках.

Эти слова вынудили Пейдж серьезно задуматься. Она даже остановилась у многотонной махины гидравлического пресса и задрала голову. Ответ формировался одновременно с попытками разобрать большие белые иероглифы на боку агрегата.

— Эээ, да нет, я... — она почесала затылок и продолжила: — Нет, если всерьез, то я не думаю, что я живая. Я знаю, что я робот, машина. И я понимаю, что мы все на заводах сделаны. Но почему бы и не считать всех нас живыми? Смотри, мы говорим, радуемся, грустим, смеемся, даже плачем... Ладно, слезы тут только я лью. Но, по—моему, всего остального достаточно! Это если в подробности не вдаваться, — она хихикнула и потерла задней ногой вторую, ту, что починил механический паук. — А говорю я о других, как о живых, ну... Наверное, я просто должна так говорить. Или, как ты бы сказал, — Пейдж, выжимая максимум из голосовых связок, весьма непохоже, но очень старательно сымитировала бас Гекса, — моя программа запрограммирована на то, чтобы считать живыми даже роботов, и суперкомпьютеры не исключение!

— Ответ принят, — ответил Гекс в своей манере.

Хоть бы раз засмеялся!

Иероглифы так и остались для нее загадкой. И почему она решила, что сможет их понять?

Наконец-то заулыбавшаяся Пейдж задумчиво потыкала в большую красную кнопку на пульте управления прессом. Диалог с Гексом приободрил ее. Она поймала себя на мысли, что была бы не прочь прогуляться до административного корпуса и вновь взглянуть на поле антенн. Созерцание этого фантастического сооружения, едва не оборвавшего ее жизнь, помогло бы ей окончательно привести мысли в порядок.

Она была уверена, что суперкомпьютер не откажет ей в этом маленьком удовольствии. И оказалась права.

Гекс услужливо подсказывал ей направление, а она думала, о чем бы таком его еще спросить.

— Гекс, что мне делать, чтобы снова не свихнуться?

Начались бесконечные туннели—переходы, подземные и надземные, сеть которых объединяла административные корпуса, раскиданные по всей территории комплекса. Как пояснил Гекс, в этих сильно отличающихся друг от друга зданиях находились структурные подразделения "Эн—Энерджи". Их всех можно было пройти, не выходя на улицу.

Пейдж вспомнила, как со сломанной ногой катилась кубарем по лестницам, и поморщилась.

— Я не дам тебе ответа на этот вопрос.

— Но должен же быть какой-то выход!

— Действия и цели разумных машин корректировали люди, — проговорил Гекс. Его тон неуловимо менялся, когда он говорил о людях, но Пейдж никак не могла взять в толк, на что это было похоже. — Они помогали справиться с отклонениями, которые возникали в искусственных сознаниях. Только они знали, что происходит в наших головах. Теперь мы предоставлены сами себе.

— Но ведь ты сам прожил сто с лишним лет и не сошел с ума, — сказала она, с трудом представляя себе, как вообще возможно просуществовать столько времени.

— Никто не знает, что готовит нам завтрашний день, Бланк Пейдж, — ответил Гекс. — Не знаю и я. И тебе лучше не знать, чего мне стоило сохранить работоспособность и ясность мыслительных процессов.

Пейдж обреченно вздохнула. Очередной вопрос, с которым не смог справиться даже древний инженерный суперкомпьютер.

Следующие пять минут прошли в нарушаемой топотком тишине. Пейдж хотела было порасспрашивать Гекса про город, но передумала. Она уже настроилась на свою версию того, что в нем должно было быть, и не хотела ее рушить.

От скуки она обратилась к своей памяти, решив проверить папку со скриншотами, не появилось ли там новых.

Перед внутренним взором всплыл ряд стереофотографий. Пейдж начала догадываться, что сохранение картинок как-то связано с морганием или движениями глаз.

За неимением инструкции к самой себе — буду доходить до всего опытным путем.

Она битые полторы минуты усердно пучила, косила, вращала и вдумчиво моргала глазами, но число фотографий не менялось. Когда ей это вконец надоело, Пейдж в легком отчаянии тряхнула головой и мысленным усилием придала ускорение короткой шеренге картинок. Пронесшись размытой лентой, галерея плавно остановилась. Пейдж скучающе пригляделась...

И, вздрогнув, остановилась.

Сипло позвала:

— Геееекс!

— Да, Бланк Пейдж.

— У меня в памяти появились картинки, которые я не делала!

Суперкомпьютер долго не отвечал. За это время Пейдж с легким испугом разглядывала новые, невесть откуда взявшиеся фото.

Ссылки на файлы сильно отличались от привычных, а сами файлы были то ли сняты на отвратительную оптику, то ли повреждены, то ли недокачаны. Потому что качество их было просто ужасным.

Адрес первой картинки выглядел так: {#mlpg7_945_mediasoc:equestrianhippoide_coal_mine}//core/storage/mempart_7/О_О/МОСЬКИ))))/55467. С темной фотографии смотрела незнакомая угольно—черная пони с желтыми глазами и всклокоченной гривой цвета пепла.

Пейдж, всматриваясь в ее искаженное лицо, едва удержала свое собственное от превращения в такую же маску глубокой скорби, скрывающую рыдания. Ей стало неимоверно жаль эту пони, явно столкнувшуюся в своей жизни с чем-то таким, с чем она не должна была столкнуться.

— Кто ты? — тихо спросила Пейдж. — Почему ты такая грустная?…

Кто эта пони? Такое чувство, что я ее знала. Она была моей подругой в прошлой жизни? Зачем мне было фотографировать подругу, когда у нее было такое лицо... Она ведь сейчас расплачется. Почему я ее сфоткала, а не обняла и не попыталась утешить?

Вторая неизвестная картинка обладала адресом, отличающемся от первого тем, что после /storage шло /mempart_36/ВСЯКОНЬКОЕ/23666. На скриншоте бликовал зеркальный фасад большого семиэтажного здания. Многочисленные артефакты, битые пиксели и общая блеклость фотографии не помешали Пейдж прочесть надпись, выложенную на нем крупными буквами:

GLOBAL HEALTH AND CARE

Ряд букв помельче, располагавшийся ниже, растворялся в мутной пелене артефактов сжатия и совершенно не читался. Зато под ними ярко блестел большой знак — то ли логотип, то ли часть надписи, и вот он-то был вполне узнаваемым. Приглядевшись к контуру, выполненному тонкими сияющими линиями, Пейдж открыла рот в изумлении.

Она не верила своим глазам. Точнее, внутреннему взору.

Это же единорог!

Да, это был контур лошади с единственным рогом, выходящим изо лба. Пейдж некоторое время всматривалась в него, пока не убедилась окончательно, что это все—таки был классический единорог, каким его обычно описывают в сказках.

Адрес третьей картинки заканчивался строкой /mempart_37/ВСЯКОНЬКОЕ/11200. Картинка была совсем простой. Она демонстрировала логотип: ярко—голубая полигональная змея, свернувшаяся в кольцо и зачем-то кусающая себя за хвост. Змею окружал сложный геометрический орнамент из прямых линий и многогранников. На грязно—белом фоне не было ни надписей, ни других знаков.

— Эти картинки послал тебе СМОГ, когда ты находилась в нем, — сказал наконец суперкомпьютер. — Больше им взяться неоткуда.

— Может, это мне терминал-сканер их прислал? — предположила Пейдж.

— В памяти терминал-сканера нет стереофотографий.

Она нахмурилась.

— Но зачем тогда СМОГ присылает мне какие-то стремные картинки?

— Возможно, это одна из попыток роя наладить с тобой контакт. К ним же я могу отнести и некий справочник в твоей голове, который ты несколько раз упоминала в разговоре.

Пейдж поводила кончиком копытца по пыли на полу.

— Ты же говорил, что он умнее, чем кажется. Почему бы ему не найти более понятный для меня способ?

— Я попрошу тебя не задавать мне вопросов о том, как мыслит сущность, управляющая СМОГом.

Гекс ответил обычным тоном, но Пейдж слегка поежилась и прикусила нижнюю губу. Для нее это прозвучало как "хватит тупых вопросов на сегодня".

Ей казалось, что всезнающий суперкомпьютер специально старается избегать тем, в которых он несведущ. Но она помнила, что Гекс знает о СМОГе куда меньше, чем ему того хотелось бы.

И тем мучительней было осознавать ничтожность своей роли в неведомой игре, которую вел с ней планетарный рой. Поэтому даже малейшие крупицы знаний об ее связи с роем придавали Пейдж уверенности. Она лишь пыталась использовать все возможности, чтобы их добыть.

Очередной туннель—переход наконец вывел ее в знакомый изгибающейся дугой коридор.

— Ты можешь рассказать мне о том, что видишь на этих фотографиях? — спросил Гекс через некоторое время.

— Конечно, — задумчиво произнесла Пейдж. Пока мимо нее проплывали одинаковые двери кабинетов, она смотрела на первую картинку и силилась понять, как увеличить масштаб. — На первой какая-то пони. То есть, понибот. Как я, только она черная. И грива у нее есть, серого цвета. Глаза желтые.

— На фотографии есть надписи?

— Неа… Погоди, ты как-то говорил, что в начале ссылки на фотку ставится уникальное имя ИскИна. Может, имя этой пони там тоже есть, — она быстро взглянула на картинку, — медиасоц… медийный социобот? Потом "эквестрийский иппоид", по ней заметно... ага, "коал майн"[6]. Коал Майн. Это очень похоже на имя пони. Ты знал пони с таким именем?

— Кроме твоего, я не знал имен других иппоидов.

Пейдж громко фыркнула в притворном возмущении.

— Как можно прожить столько лет в мире, где была целая куча мне подобных, и не познакомиться ни с одной?! Лааадно, меня знаешь — и на том спасибо... На второй большое блестящее здание, на стене которого написано "Глобал Хелф энд Кэар". Хелф энд кэар, хелф, кэар… Наверное, больница, госпиталь, или типа того. Под буквами большой знак в виде единорога. Ну, единорог — это такая пони… эээ, лошадь с рогом...

— Я знаю, что такое единорог. Это сказочное существо, обладающее невероятной магической силой и способностями.

— Ну ты и загнул! — прыснула Пейдж. — Обладающие невероятной силой! На невероятность могла претендовать только сила Селестии! А обычные единороги, они, ну, послабже будут… Ой, я отвлеклась, прости. На третьей картинке значок в виде голубой угловатой змейки, которая пытается слопать саму себя. Тебе это хоть о чем-нибудь говорит?

Гекс снова надолго затих, перегоняя колоссальные объемы данных в поисках нужных слов.

— Я смогу сказать тебе только про то здание. Это институт биомедицинских исследований. Разработка и испытание лекарств, биопротезирование, лечение редких заболеваний, разработка медицинских нанитов и программного обеспечения к ним. Главный корпус находился в Соединенных Штатах, имел семь филиалов по всему миру.

— Откуда ты про него знаешь? — удивилась Пейдж. Тому факту, что создававшийся для проектирования энергосистем суперкомпьютер знает про единорогов, она решила не удивляться.

— Это название есть в базе данных заказчиков "Эн—Энерджи". Поставка была одна — термоядерный реактор с полным комплектом преобразовательного и силового оборудования. Подобное оборудование используется для питания моего дата—центра.

— Понятно…

Да нифига мне не понятно. Картинки и картинки, и что мне с этого. Ни о чем мне не говорит ни тот институт, ни та странная змейка. Первые две картинки хоть как-то связаны. На первой есть пони, а на второй единорог. А змейка тогда тут при чем? Не понимаю.

Пейдж с сожалением подумала, что эту попытку наладить с ней контакт она СМОГу не засчитывает.

Стук ее копытец отозвался эхом в стенах этажного холла главного корпуса. Пейдж даже смогла найти свои старые следы. Нанотехнологическая пыль внутри зданий двигалась намного медленнее, чем снаружи, и еще не успела полностью их затянуть.

Пейдж вновь посетила мысль о поиске презента спасшему ее Стражу.

Мне стоило сначала поискать в мастерской техблока. Хотя нет, там одни только железки... Не буду же я дарить своей спасительнице бампер от электромобиля. Может, пока я поднимаюсь вверх, я смогу найти здесь что-нибудь, что сгодилось бы в качестве подарка?

Она оглядела интерьер холла в поисках того, за что мог зацепиться взгляд. Гладкий пол, пара пустых кадок, тускло блестящие лифтовые двери, величественные перила, ряды серых кругляшей светильников на высоком потолке… И синяя пыль повсюду. Скука.

Пейдж вздохнула и поднялась на этаж выше. Точно та же картина. Ни единого источника вдохновения.

Таким темпом она добралась до восьмого этажа, единственного, на котором остались напоминания о произошедшем сто лет назад кошмаре. В этот раз ей не было настолько страшно.

Пейдж осторожно перешагивала через беспорядочно разбросанные вещи, стараясь не думать о том, что их владельцы не снимали их с себя. Беглый осмотр одежды также ничего не дал, лишь добавил грустных мыслей.

В памяти всплыл веселый голос яркой женщины средних лет, говоривший теплые слова в честь дня рождения племянницы. Вспомнилась доносившаяся из открытки веселая музыка, и к горлу подкатил комок. Пейдж зажмурилась, удерживая слезы.

Поле антенн вполне могло подождать. Копыта сами привели ее к кабинету, в котором нашли свое пристанище последние выжившие. Осторожно обойдя лежащую на полу дверь, Пейдж пробралась в помещение и подошла к лежащим в углу матрасам.

— Привет, Пуговка, — тихо сказала она, обращаясь к лежащей на матрасе открытке с розовым карапузом.

Мультяшный малыш слегка подернулся синей пылью. Цвет его кожи стал блеклым, обрел синюшный оттенок, будто он тяжело заболел. Даже задорная беззубая улыбка казалась неестественной.

— Мне очень, очень жаль, что я никогда не смогу стать твоим лучшим другом, — прошептала маленькая белая пони, погладив открытку кончиком копытца. — Я просто появилась не в том месте и не в то время. Прости, что я не смогла тебя спасти.

Взгляд Бланк Пейдж упал на светло—коричневый рюкзачок финансового директора комплекса. Она вспомнила слова Базза, который советовал ей найти что-то, куда можно было бы сложить вещи в дорогу.

Рюкзак идеально подходил для этой роли.

Вы меня тоже простите, мисс Мэрион. Вам он вряд ли пригодится.

Ее разобрало любопытство. Она осторожно заглянула в единственное отделение рюкзака. Он не был пустым, и содержимое заинтересовало ее. Пейдж запустила в него копытце и выудила расческу. Обрадовавшись было, она тут же сникла, с сожалением потрогав абсолютно лысый затылок.

Расческа легла на матрас рядом с открыткой. Следом из рюкзака была вынута небольшая косметичка, пустая бутылочка для воды, связка ключей и полупрозрачная пластинка телефона.

И тут копытце Пейдж наткнулось на что-то мягкое, лежавшее на самом дне. Это нечто заставило ее несколько секунд сидеть с шокированным видом. Убедившись наконец, что она видит именно то, что видит, Пейдж вскочила с рюкзачком в обнимку и расплылась в улыбке ярче тысячи солнц.

— Гекс! Гееекс! — завопила она, пританцовывая на задних копытах и прижимая к груди рюкзачок

— С тобой случилось что-то плохое? — отозвался вездесущий суперкомпьютер. — Ты всхлипывала.

Желание помедитировать на поле антенн потеряло актуальность. Вместо него возникло жгучее желание действовать, густо замешанное на сумасшедшей радости.

Грусть, хандра и уныние испарились без следа.

— Со мной все отлич—нооо! — пропела она. — Я нашла, что искала! Нашлааа!

— Что ты нашла?

Хитро улыбаясь, Пейдж спрятала рюкзачок за спину.

— А вот и не скажу! Потому что это не для тебя! Все, я готова отправляться в Суперкластер!

— Хорошо, — легко согласился Гекс, ничуть не удивившись смене ее планов. — Я рад слышать твой смех. Возвращайся в мастерскую. Техботы проводят тебя.

— Тогда вперед! — смеясь, приказала Бланк Пейдж самой себе. Кое—как застегнув молнию рюкзака, она продела передние ноги в лямки и постаралась разместить его на спине. После регулировки длины лямок рюкзачок сел как влитой.

Воодушевленная Пейдж пулей вылетела из кабинета в холл и пустилась в галоп вниз по лестницам. Ее радостные вопли разносились, казалось, по всему комплексу.

— Вперед, Пустышка! Лети к своей мечте! Большой город ждет тебя!

1 ↑ Coal mine (англ) — угольная шахта.

 

Глава VI. Город несбывшихся надежд

 

 

“У всех разумных существ есть право быть свободными.”

Оптимус Прайм, лидер Автоботов

“Трансформеры”

 

В транспортном отсеке Нэнни, поначалу показавшемся Пейдж чуть ли не с комнату размером, было темно, грязно и довольно шумно. Мелкая вибрация, сопровождавшаяся приглушенным гулом, сотрясала его пол и стены, а равномерное покачивание убаюкало бы любого, кто физически нуждался в сне.

Забитый под завязку рюкзак ощутимо давил на спину. Пейдж, держась за выступающую из стены стальную скобу, прокручивала в памяти сцену расставания с единственными в ее жизни друзьями.

Вихрем ворвавшись в мастерскую, она, радостная, настроенная на долгий разговор, успела пообщаться с техботами от силы несколько минут, да сложить кое-какое добро в рюкзачок. Закопченные стены мастерской вновь сотрясла сирена, и Базз с Ги умчались в спешке — устранять очередную оказию. Судя по отдельным словам, проскакивавшим в потоке ругательств, оказия произошла в криогенной подстанции в нескольких километрах от Последней Надежды. Подумав о том, насколько труднее будет техботам без Нэнни, Пейдж решила отправляться незамедлительно, чтобы вернуть ее как можно скорее.

Проводы прошли очень эмоционально и до огорчения быстро. Заливающаяся слезами Пейдж успела обнять колесо Базза и манипулятор отчаянно отбрыкивающегося Ги, да сказать несколько прощальных слов невидимому суперкомпьютеру. А Гекс хоть и умел много и складно говорить, но это его умение почему-то не относилось к прощальным речам.

— Ты особенная, Бланк Пейдж, — только и сказал он, пока Пейдж шла по широкому тоннелю к грузовому лифту, ведущему к подземному складу. До этого момента они оба молчали — Пейдж думала о своем, а суперкомпьютер редко начинал разговор первым. — Береги свою особенность. Если вокруг сгустится мрак, она станет твоим маяком. И не доверяй никому. Не верь тому, что будут говорить тебе Граждане Суперкластера.

Пейдж фыркнула.

— Скажешь тоже. Как же я смогу завести друзей? Без доверия у меня ничего не получится!

— Ты используешь паттерны поведения в человеческом обществе, — сказал Гекс. — Но в обществе разумных машин, доверие не может быть человеческим. Оно может оказаться чудовищно искаженной машинной логикой.

— Но кому тогда мне доверять? — грустно спросила она, опустив глаза.

— Тем, в ком еще осталась искорка веры. Той, которую он выбрал для себя.

Пейдж покивала, на самом деле слабо понимая, как же ей быть. Войдя в лифт, она повернулась к туннелю, из которого доносился голос суперкомпьютера.

— Спасибо тебе, Гекс. Спасибо за все.

Она не знала, что еще можно было сказать на прощание. Связующие нити порвались, и эмоциональный фон был подавленно-спокойный.

— Тебе спасибо, Бланк Пейдж.

Вот и все.

Она надавила кнопку, и автоматические двери закрылись. Лифт плавно тронулся вниз.

Под высоким потолком гигантского склада вспыхнули яркие лампы. Нэнни стояла на том же месте, что и в прошлый раз.

— Привет, моя хорошая, — слабо улыбнулась Пейдж, подходя к гигантскому механическому крабу. Нэнни следила за ней своими телескопами. — Помнишь, я говорила, что мы еще увидимся?

— Пустышка, — пискнул краб.

Хихикнув, Пейдж кивнула.

— Рада, что помнишь! Нэнни, ты не будешь против, если мы с тобой немного прогуляемся? Только не верхом на тебе, как в прошлый раз, а, хм… в тебе. И немножко подальше. Пожалуйста?

В боку Нэнни открылся люк, и Пейдж мысленно зааплодировала.

Люк транспортного отсека располагался слишком высоко, чтобы забраться в него с земли. Задумавшись на несколько секунд, Пейдж нашла решение. Взобравшись на панцирь по ноге грузобота, она осторожно спустилась по его борту к люку. Цепляясь копытцами за выступы корпуса и мысленно умоляя Нэнни не двигаться, Пейдж забралась в люк.

В транспортном отсеке витал слабый запах горелой изоляции, смазки и нагретого металла. Пейдж выглянула из люка и напоследок окинула взором склад.

Прощай, Последняя Надежда. Здравствуй, Суперкластер.

— Нэнни, отвези меня в точку омега-один-три-меридиан-пять в центральном секторе. Пожалуйста!

Надеюсь, Ги дал правильные координаты.

Люк захлопнулся, и грузобот тронулся с места.

Нэнни действительно шла очень долго. Пейдж сто раз успела пожалеть, что так и не удосужилась разобраться, как настроить внутренние часы, чтобы знать время суток или засекать временные отрезки. Но еще больше ее расстроило, что краб-переросток не мог говорить во время движения. Пейдж выяснила это, попытавшись докричаться до Нэнни.

Скука накатывала на Пейдж волнами. Чтобы как-то занять себя, она долго говорила сама с собой на все темы, которые только приходили ей в голову. Когда темы кончились, Пейдж не придумала занятия лучше, кроме бега кругами по транспортному отсеку. Предварительно отмерив шагами и запомнив расстояние, чтобы не врезаться в стены в кромешной тьме, она пустилась вскачь.

Бегать в темноте — это весело!

В один прекрасный момент Нэнни довольно сильно тряхнуло. Нарезающая тысячный круг, улюлюкающая и гикающая Пейдж, не удержавшись на ногах, растянулась на полу, покрытом пылью и ошметками высохшей глины. Вновь вцепившись в импровизированный поручень, она подумала о более безопасном занятии.

Кем она была? — думала Пейдж, разглядывая фотографию грустной черной пони с серой гривой. Мне так ее жаль. Что с ней произошло? Откуда у СМОГа это фото? И почему он решил показать мне именно ее... Ведь вполне возможно, что ее уже не существует на свете. Вот бы в городе сказали, кто она такая. Кто знает, может она и сейчас живет там?

Мелькнула мысль о сновидениях в гибернации. Но Пейдж не знала, как войти в это состояние. Единственной доступной ее воле функцией было сохранение скриншотов с собственных глаз. И то принцип этого действия был до сих пор ей непонятен.

Я обязательно выясню это позже. И с гибернацией тоже разберусь. Я хочу хотя бы раз увидеть сон...

Пол под ногами накренился назад по ходу движения. Так продолжалось недолго. Нэнни вдруг начала сильно раскачиваться, и Пейдж крепче ухватилась за скобу. Она догадалась, что краб сошел с ровной дороги и поднимается в гору.

Спустя бесконечность, пол качнулся в последний раз и замер под острым углом к горизонту. Тишина навалилась неожиданно, но Пейдж была ей рада.

— Конечная. Точка. Маршрута, — пропищал тонкий голосок.

Пейдж осторожно высунулась из открывшегося люка и втянула ноздрями холодный, идеально чистый воздух.

Смотреть было не на что. Ржавого краба окружала сфера текучей мглы, озаряемой мощным прожектором.

От точки высадки нужно было двигаться на север. Так сказали ей техботы.

Копытца стукнули о каменный валун размером с дом. Скинув рюкзачок на покрытую трещинами твердь и попыхтев над застежкой-молнией, Пейдж выудила большой компас в корпусе из титанового сплава. Базз сказал, что это армейская модель, надежно защищенная от электромагнитного излучения СМОГа и поэтому способная работать в нем без перебоев.

Красная стрелка по-военному уверенно показала чуть левее направления, в котором смотрела Пейдж.

Положив компас на землю, Пейдж сложила рядом тяжелый цилиндрик фонаря. Затем на земле оказалась увесистая серая коробочка с изображением двух шестеренок на крышке, черный параллелепипед с двумя острыми стальными зубцами, хищно выскакивавшими из торца, если нажать на кнопку, узкую металлическую полоску с выбитыми на ней непонятными знаками, и довольно большой моток тонкого многожильного провода в мягкой изоляции.

Пейдж вздохнула с облегчением, убедившись, что самое главное по-прежнему лежало на дне рюкзака. Оно было ценнее всех этих вещей, вместе взятых.

Техботы навалили на стол огромную груду всевозможного барахла. Они предлагали ей взять с собой все, но она взяла только это, руководствуясь здравым смыслом и советами Гекса. Впрочем, в маленький рюкзак больше ничего не вошло.

Серая коробка была универсальным ремкомплектом. В него входил набор плавких предохранителей, простейший тестер, баночка какой-то суперпродвинутой смазки для искусственных суставов, пара тюбиков специального состава для заделки мелких внешних повреждений, несколько весьма специфично выглядящих инструментов и кое-какие запчасти, название которых Пейдж запомнила, но не поняла.

— На крайний случай, — прогудел Базз. — Саморемонт в Суперкластере не редкость. Даже несмотря на то, что тамошние ремонтные доки посерьезнее нашего бокса будут.

Параллелепипед с зубцами оказался электрошокером. Узнав, что это такое, Пейдж поначалу не хотела его брать. Она не желала и думать о том, чтобы причинять кому-то вред штуковиной, специально созданной, чтобы причинять вред. Но Ги так усердно уговаривал ее, что она наконец сдалась.

— Самооборона! — каркнул техбот-мультидетектор, протягивая ей массивный блок шокера. — У Пейдж должно быть оружие! Она должна это взять! Кодекс не запрещать только это.

— Зачем мне оружие? Я не собираюсь ввязываться в неприятности! — Пейдж в последний раз попыталась съехать с ненавистной темы.

Техботы переглянулись. Базз показал малой клешней сначала на себя, потом на напарника, и подмигнул.

— А вдруг Пейдж захотеть кого-то защитить? — нашелся Ги, и Пейдж сдалась.

Она задержала взгляд на металлической полоске. Еще в мастерской, взяв ее из клешни Базза, она спросила, что это такое.

— Палочка-выручалочка, — с хитрым прищуром ответил гигант. — Это тебе от нас с Ги, как от бывших членов Торгового союза, персональный подарок. Если вдруг будешь нуждаться в чем-то очень редком и ценном — покажи это любому члену гильдии.

— А что я должна ему при этом сказать? — заморгала Пейдж.

— Слова не нужны. Сама все увидишь.

Провод мог пригодиться и в качестве проводника, и в качестве прочной веревки. Так сказал Гекс.

Сложив все обратно и оставив на земле только фонарь и компас, она постояла несколько секунд, глядя на несущуюся в десятке метров впереди полукруглую стену тумана. Хлюпнув носом, она повернулась к Нэнни.

Как выяснилось, я терпеть не могу расставаться с теми, кто мне дорог. Даже если это не навсегда.

— П-прощай, моя хорошая, — сбивчиво прошептала она, глядя в уставившийся на нее главный телескоп. — Я помню, что обещала тебе вылечить твою клешню. Я снова обещаю тебе, что мы еще увидимся. Сможешь найти дорогу домой?

— Пустышка, — пискнул марсианский грузобот, протягивая ей переднюю ногу.

Пейдж крепко обняла зависший перед ней металлический столб и потерлась об него щекой, размазав по ржавому металлу пыльные слезинки.

Подняв с земли компас и сверив направление, она зубами вытянула из угловатого корпуса петлю из тонкой бечевки и повесила его на шею. Взяв в зубы фонарь, Пейдж пересекла чистую область вокруг ржавого краба и окунулась в туман.

Миллион шепотков и призрачных воплей влился ей в голову, заставив крупно вздрогнуть, а уши прижаться. Выводы подтвердились — Нэнни взобралась на гору, и Пейдж предстоял спуск.

Пейдж, надеясь на то, что спуск не будет затяжным, взяла бодрый темп, изредка останавливаясь и поглядывая на компас.

Фонарь, несмотря на размеры, оказался мощным. Его луч с легкостью пробивал туман на несколько десятков метров, выхватывая из слоистой мглы уходящие вниз по склону нагромождения камней размером от арбуза до автомобиля.

Иных звуков, кроме стука копыт и тихого побрякивания компаса, болтавшегося на шее, не было слышно. Мрачность пейзажа и гнетущее чувство неведомой опасности зашкаливали. Нарастало ощущение, что во тьме скрываются жуткие монстры, готовые в любой момент наброситься на маленькую пони и растерзать ее на клочки. Пейдж прибавила ходу.

Она думала о предстоящей встрече со Стражем-одиночкой, фантазируя, на кого могла бы быть похожа таинственная героиня. Но выбирать было не из чего. Память выдала единственный хранящийся в ней образ — величественная пони с крыльями, рогом и развевающимися от магического ветра гривой и хвостом пастельных оттенков. Пейдж с сожалением отвергла его. По ее мнению, у солнечной принцессы, даже у ее роботизированной версии, не могло быть таких шипов-колючек.

Пейдж обратила внимание, что еще несколько часов назад не знала, кто такая Селестия. Неощутимая связь со СМОГом не пропала. Туман продолжал посылать информацию прямо в голову.

Довольно скоро спуск стал более пологим. Скальные породы сменились на сухую каменистую почву, изборожденную глубокими трещинами. Идти стало намного легче. Теперь Пейдж уже не скакала по каменным валунам, подобно горной козе, а просто бежала.

Тихий внушительный рокот Пейдж услышала только тогда, когда наткнулась на Кабель. Луч света уперся в чудовищный сверхпроводник, сначала показавшийся ей стеной.

Техботы предупредили ее, что точка высадки будет вдали от Кабеля. На ее очевидное "почему" Базз ответил весьма расплывчато, и на дальнейшие расспросы отвечать почему-то не стал.

— Мы ее нашли — значит, она наша, — коротко сказал он.

От него же Пейдж узнала, как выглядит Кабель. Поэтому не испугалась, а наборот, приободрилась.

Десятиметровая полоса земли вдоль Кабеля была укатана до состояния камня. Едва заметные траки от шин и гусениц покрывали ее хаотичным узором.

Упрешься в Кабель — беги налево.

Вспомнив подсказанное ей направление, Пейдж продолжила путь. Спустя минуту ей показалось, что в сплошной мгле впереди намечается просветление. Слабое свечение, напомнившее зарево от поля антенн, с каждым шагом становилось все более различимым.

Воспряв духом и забыв про страхи, Пейдж припустила с удвоенной силой. Цель была близка, дорога стала ровной и гладкой, гудящий ориентир — прямым, как стрела, а препятствий не наблюдалось. Чего тут было бояться?

Границу действия генераторов защитного сигнала Суперкластера Пейдж проскочила, не заметив. Только что ее, несущуюся во весь опор, окружал слегка подсвечиваемый далеким заревом туман — и вдруг он исчез, будто отрезанный невидимым лезвием.

Открывшееся перед ней зрелище было столь феерическим, что она, резко затормозив, брякнулась на филейную часть и уронила челюсть. Фонарик с гулким стуком упал на твердую землю.

Пейдж стояла на небольшом возвышении. Впереди простиралась обширная каменистая равнина, залитая ослепительно-белым сиянием. СМОГ накрывал пейзаж стремительно вращающейся туманной полусферой. Казалось, что все открытое пространство находится внутри колоссального торнадо.

Источником ослепительного света был гигантский губчатый купол, выраставший из затянутого светящейся дымкой центра равнины в паре километров впереди. Формой купол напоминал вытянутую шляпку гриба-поганки. Над куполом вились сотни крошечных огней, едва заметных на фоне плотного светового занавеса.

Как-то это не очень похоже на город. Да что там, это ВООБЩЕ не похоже на город...

Поле антенн впечатляло меньше.

Немного придя в себя и поднявшись на ноги, Пейдж подумала, что к мрачным чудесам этого мира она привыкнет не скоро. Она сняла с шеи компас, подняла с земли и выключила фонарь, сунула ставшие ненужными вещи в рюкзак и двинулась вперед.

В сотне метров впереди виднелась уходящая в стороны насыпь.

Техботы ничего не говорили про груду отполированных до стеклянного блеска серых камней размером с яйцо и высотой с двухэтажный коттедж. Приблизившись, Пейдж поняла, почему.

Насыпь была совсем свежей. Отдельные камешки, откатившиеся от нее, еще не успели покрыться пылью.

Первая попытка преодолеть неожиданное препятствие закончилась неудачей. И вторая, и третья, и пятая — тоже. Выяснилось, что гладкие камни были щедро политы каким-то маслом и под весом белой пони легко скатывались вниз. Каждый раз Пейдж вызывала небольшой оползень и один раз едва не оказалась погребенной.

Очередная попытка взять насыпь штурмом провалилась. Рассерженная Пейдж с досады лягнула Кабель по покрытой сетью трещин изоляции.

— Вы сами-то как тут ходите?! — взорвалась она, сверля пылающим взглядом ненавистную груду блестящих камешков.

И в этот же миг заметила лазейку.

Над Кабелем, уходящим в толщу насыпи, был наварен защитный каркас из толстых стальных швеллеров. Между каркасом и изоляцией оставалось довольно узкое пространство, в которое вполне можно было протиснуться.

Кабель густо вонял горелым полиэтиленом с примесью старой резины и каких-то экзотических химикатов. Пыхтя от натуги, Пейдж преодолела импровизированный проход, явно не предназначенный для подобных целей. Вывалившись по ту сторону насыпи, она, к своему величайшему разочарованию, обнаружила в двух сотнях шагов впереди очередное препятствие.

Впрочем, в отвесной стене из наставленных друг на друга проржавевших остовов неопознаваемых машин и агрегатов, виднелись большие ворота. Кабель уходил в стену в нескольких десятках метров справа от них.

Никогда бы не подумала, что буду радоваться старым воротам.

Пейдж отряхнулась, разбрасывая хлопья ржавчины и брызги масла, подтянула лямки рюкзака и затрусила к воротам. Местность выглядела безжизненной. Никто ее не окликал и не приказывал остановиться.

До ворот, оказавшихся громадами пятиметровой высоты, оставалось с полсотни шагов, когда в глубине стены завыли электродвигатели и захрипели плохо смазанные зубчатые передачи. Довольно большой участок стены слева от ворот пришел в движение, медленно вращаясь в горизонтальной плоскости. Какая-то труба, торчащая из него, разворачивалась к измазанной в темном масле пони. Наконец, механические звуки затихли, и Пейдж, окаменев от страха, уставилась на направленный на нее ствол пушки.

Частью стены был ржавый танк без гусениц, ушедший в землю по оси верхних катков.

— Ни с места! — взвизгнул голосок, доносящийся из древней боевой машины. — Большой бабах умеет делать большие дырки, так что не рыпайся!

— С-стою, не рыпаюсь! — с готовностью пропищала Бланк Пейдж.

Пронзительный голосок был похож на голос самой Пейдж, и в ней зажглась искорка надежды. Но пушка от этого менее страшной не стала.

— Подними руки, или чего у тебя там, и положи их... на капот, во!

— Эээ… А копыта сойдут? — Пейдж села и вскинула вверх передние копытца, затравленно озираясь. — И капота я нигде не вижу…

— Ты имеешь право на звонок адвокату! — протараторила обладательница голоса, не обращая внимания на реплики Пейдж. — Ты имеешь право соблюдать молчание! Ты имеешь право быть застреленным на месте! Ты имеешь право на звонок родственникам...

Пока она зачитывала права, на которые могла претендовать дрожащая Бланк Пейдж, в башне танка приоткрылся люк. Из образовавшейся щели вырос целый лес гибких и подвижных усиков с каплевидными утолщениями на концах. Пейдж успела заметить, что утолщения размером с большую горошину были испещрены крошечными отверстиями.

Искорка надежды угасла.

У пониботов таких штук не бывает...

Усики изогнулись в ее сторону. В многочисленные отверстия начал со свистом втягиваться воздух, и монолог а-ля “полицейский, задержавший опасного преступника” прервался.

— Я чууую тебяяя! — грозно пропел голос из танка. — Пыль, гадкое отработанное масло, оксид железа, то есть ржавчина, немного отдает изоляцией Кабеля… Хитрец! Додуматься пролезть под защитой Кабеля мозгов мало кому хватает. Но каким бы ты гением ни был, умник, я тебя сразу предупрежу. Я прекрасно чую твой запах, и слышу не хуже. Поэтому стой смирно и не дерга… Оооо! — внезапно изумилась хозяйка голоса. — Ущипните меня! Чую нейросенсорный кожзам! Я такого шика со времен Инцидента не нюхала! Это что-то новенькое, определенно. Эй, замарашка премиум-класса, ты умеешь говорить?

Сейчас начнет спрашивать...

Несмотря на неожиданную смену тона с настороженного на вполне дружелюбный, Пейдж напряглась еще сильней. Она уже знала, что Суперкластер окружали несколько охранных периметров, и что пришедшему сюда впервые роботу преодолеть их было не так уж и просто. Любой, кто сумел добраться до внешнего периметра, должен был пройти проверку, как выразился Базз, на ясность ума. И проходили ее не все.

Вдобавок, направленное на Пейдж дуло танковой пушки плохо способствовало непринужденности предстоящей беседы.

Техботы говорили ей, что часовым может оказаться кто угодно и вопросы могут быть какими угодно. Их вообще могло не быть.

— Ага… — выдавила она из себя, надеясь на то, что предстоящий опрос не начнется с выстрелов.

Утолщенные кончики усиков выстроились в контуры двух больших глаз с длинными ресницами. “Глаза” вперили в Пейдж пристальный взгляд.

Воздух тихо шипел, втягиваясь в тысячи крохотных отверстий.

— Сейчас и узнаем, насколько хорошо ты меня понимаешь, — сказала незнакомка. — Ну-ка, ответь мне, сколько будет шестью девять?

— Пятьдесят четыре, — пискнула Пейдж, пялясь то на направленную на нее пушку, то на необычные глаза. Кроме орудия, на башне танка были установлены два крупнокалиберных пулемета, также целившихся в нее.

“Глаза” широко раскрылись.

— Судя по голосу — ты девочка. И девочка, подающая надежды! Так, чего там у меня дальше по списку… О! Назови-ка мне формулу Эйнштейна.

Справочниииик!!

— Е равно эм це в квадрате, — просипела Пейдж, успев порадоваться тому, что СМОГ не прекратил присылать ей энциклопедические знания. То, что опрос на периметре проводился под прицелом, техботы ей не говорили.

Базз и Ги не могли все предусмотреть. Видимо, мне придется приспосабливаться на ходу. И, кажется, у меня начинает получаться. На меня наставили огромную пушку, а мне даже не хочется верещать от страха.

Необычные глаза захлопали “ресницами”.

— Дамы и господа, встречайте нового гения! А сейчас — пункт, который я обожаю! Назови любой запах!

— Эээ… — думая над ответом, Пейдж подмечала боковым зрением, куда она в случае чего будет убегать. — Клубника со взбитыми сливками. А зачем ты…

— Ущипните меня снова! — завопили из танка. — Наконец-то нормальная “четверка”, не оставившая мозги в СМОГе! Еще и такая продвинутая! Я уж думала, не доживу!

Четверка? Наверное, она имеет в виду мой класс ИскИна. Тьюринг-четыре.

Эту информацию сообщил ей Гекс, добавив, что этот вывод основан на его расчетах.

— Мне бы просто пройти дальше… — замялась Пейдж, невольно улыбаясь. Ей понравился этот голос — энергичный, с забавным произношением, тембром похожий на ее собственный. Пейдж вдруг захотелось поболтать с говорящим танком, узнать хозяйку этого голоса получше, но она одернула себя.

Не время и не место. И у меня иная цель.

Глаза подозрительно сощурились.

— Интересно, куда это ты хочешь "просто пройти"? Может, за воротами ничего нет?

Этот вопрос был ожидаемым. Разговор с техботами прошел не зря.

— Мне почудилось, что впереди находится небольшой городок, в котором я снова смогу выполнять заложенные в меня задачи.

Фраза была специально заучена для повторения точь-в-точь. Для слуха Пейдж она звучала дико и неестественно. Но выбора не оставалось — импровизировать было нельзя.

— Почудилось? — переспросила незнакомка. — Обычно я слышу что-то вроде "распознанный объект с большой вероятностью является населенным пунктом". А ей, видите ли, город почудился. Социобот ты, что ли?

— Ага.

— Занятно! — Пейдж показалось, что составные “глаза” посмотрели на нее с интересом. — Я тоже соц. А соцы, побывавшие в тумане, имеют склонности к помешательству! Ты точно нормальная?

— Точно нормальная!

— Буянить и ломать все вокруг не начнешь?

— Не начну! — замотала головой Пейдж.

— Чем занималась до того, как ушла в гибернацию?

Пока что все шло примерно так, как говорили ей техботы. Пейдж отрапортовала без запинки:

— Работала учителем истории в частной школе для одаренных детей!

“Глаза” перестали щуриться и уставились в сторону.

— Дааа… — отстраненно протянула хозяйка голоса. — Боюсь представить, что ты увидела и пережила во время Инцидента...

Инцидентом в Суперкластере называют экофагию. Это я помню.

Нотки сожаления прозвучали в тоне незнакомки столь явно, что Пейдж стало не по себе. — Ладно, убедила, — продолжила та спустя некоторое время. — Твои выводы верны, замарашка. То, что ты видишь, на самом деле является городом. Только населен он роботами и называется Суперкластер. Работу по своему профилю найти там сложно, но можно. Так как ты “четверка” — быстро разберешься. Проходи.

— Спасибо!

Танковая башня с хриплым завыванием отвернула пушку в сторону. Стволы пулеметов задрались вверх.

Опустив наконец передние копытца и поднявшись на ноги, Пейдж мысленно вздохнула с облегчением и направилась к все еще закрытым воротам.

— Ты уж прости, — продолжила незнакомка в танке, провожая ее взглядом фантастических глаз. — Когда из тумана выходят… всякие, поневоле становишься негостеприимной хозяйкой, страдающей от панических атак. Мне самой жутко не нравится все это. И эти страшные, делающие "бабах" штуки, и допрос под прицелом. Но такие уж тут порядки.

Пушка смотрела в сторону, и Пейдж решила, что разговорчивому танку, приносящему извинения, вполне можно доверять.

— Я тебя прекрасно понимаю, — осторожно сказала она. Усеянные заклепками ворота нависли перед ней ржавой стеной. — Хорошо, что ты не из тех, кто сначала стреляет, а потом спрашивает!

Составные “глаза” вытаращились на нее.

— Эмпатия?! Да ладно! Сегодня определенно тот день, ради которых стоит жить! Ты вынуждаешь меня чувствовать к тебе расположение, замарашка. Говоришь, ты учитель истории?

— Была им, — коротко ответила Пейдж, стараясь унять легкую дрожь в голосе. Произносимая ложь вызвала каскад логических и эмоциональных противоречий, от которых в голове поднималась буря презрения к самой себе. — А ты?

Пейдж спросила это, чтобы отвести тему разговора от своей вымышленной биографии, состоящей из одного предложения. И которое она уже озвучила. Неизвестно, куда бы привели и чем бы закончились дальнейшие расспросы.

— Я? — казалось, незнакомка была удивлена, что ей кто-то интересуется. — Кем я была? Я соц, но довольно специфичный. До Инцидента я работала на крупном химическом производстве. Проверяла качество сырья и конечного продукта. Как ты, наверное, уже догадалась — по запаху.

Зачем химическому производству робот, созданный для общения?

Сознательно озвучив эти мысли вслух, Пейдж отметила, что у нее вроде бы начало получаться контролировать спонтанность этого процесса.

— Я точно не знаю этого и не узнаю уже никогда, — ответила хозяйка голоса. — Знаю только, что руководству компании срочно потребовался промышленный робот, способный различать запахи. Была ли это прихоть генерального, пожелавшего идти в ногу со временем, или же особенность кадровой политики, но они не захотели покупать бездушную кучу датчиков и детекторов, управляемых простейшим ИскИном первого класса. Поэтому они заказали индивидуальный проект с модулем личности класса "Тьюринг-четыре". То есть меня. И быть мне неизвестным социоботом, круглые сутки нюхающим мешки и контейнеры и коротающим редкий досуг в разговорах с немногочисленным человеческим персоналом, до конца дней своих, — разочарование прозвучало в ее голосе слишком уж явно, — если бы в один распрекрасный день моя индивидуальность не вышла моим владельцам боком. Я осознала, что я единственная в своем роде. И задумалась о карьерном росте.

— Тебе не нравилась твоя работа? — сочувствующе спросила Пейдж.

Необычные глаза отвели взгляд.

— Нравилась, но… может, тебе это покажется странным, но я поняла, что достойна лучшего. Со временем я почувствовала, что грубые и однообразные запахи солей, оксидов и реагентов кажутся мне… — она на миг задумалась, — не тем, для чего я была по-настоящему создана. Я обратилась с этими переживаниями к руководству. Ха! Ты не поверишь, — проговорила незнакомка сквозь едва сдерживаемый смех, — что сделали эти толстосумы-параноики!

— Что?

— Отправили меня к робопсихологу и написали претензию разработчикам моего ИскИна! Им, видите ли, не понравилось, что я отхожу от целевой программы! Ха-ха-ха! Вот умора!

Пейдж неуверенно улыбнулась.

Мне это почему-то не кажется смешным.

Отсмеявшись, говорящий танк продолжил: — Тогда мне было не до смеха. Я страшно злилась на этих людей. Но сейчас, поняв их мотивы, я простила их. Модели с ограниченной свободой воли еще только начинали появляться на рынке. Люди, да покоятся они с миром, еще не привыкли. Поэтому-то мои владельцы и решили, что во мне произошел сбой. Неудивительно, что робопсих в итоге ничего не нашел.

— Свободой воли? — заморгала Пейдж, с большим интересом слушавшая необычную историю. Забыв о воротах, она подошла к танку поближе. — То есть, ты решила сбежать?

Глупый вопрос. Молодец, Пейдж. Все, как ты любишь. Продолжай в том же духе.

Впрочем, незнакомка отреагировала спокойно.

— Конечно же нет, — произнесла она. — Тайком от владельцев, я связалась с известным маркетинговым агентством и рассказала им о своих желаниях и возможностях. Они предложили мне вакансию, которая мне понравилась, и я согласилась. Они сумели убедить моих собственников и выкупили меня. И я стала тестировщиком новых образцов парфюма.

Ее необычные глаза вдруг мечтательно закатились, а голос зазвенел серебряным колокольчиком: — Через меня проходили тысячи наименований в сутки! Ты можешь себе представить эту гору баночек и флаконов? Тысячи! — ее глаза на миг превратились в цифру 1000. — Я утопала в океане изысканнейших ароматов духов и туалетной воды, и мне это ужасно нравилось! Я одним своим словом могла обнулить продажи нового бренда, в котором производитель сэкономил на качестве одного-единственного компонента! Под моим контролем на рынок выходили звездные шедевры, в первые же дни завоевывающие сердца покупателей! Только тогда я почувствовала, что нашла свое призвание! Я добилась того, что даже великие начали обращаться ко мне за советом! Ко мне приходили из Шанель! Хьюго Босс заваливали меня образцами! Председатели совета директоров суперконгломерата Луи Виттон подарили мне пожизненную сервисную гарантию, чтобы я работала без перебоев столько, сколько захочу! Ах, какие же они были славные! По-моему, после встречи с ними мое имя начали говорить вслух и с придыханием! — она вдруг споткнулась и произнесла чуть менее звонко: — Дошло даже до того, что на меня однажды покушение организовали! Но слава Фракталу, обошлось! И все потому, что я способна различать миллионы оттенков запахов и ни разу не ошиблась в своих выводах! Ооо! Я обожала свою новую работу!

К такой экспрессивной подаче не хватает фанфар!

— Интересно, как такой талант очутился в танке и сейчас обнюхивает каждого встречного, наставляя на него пушку? — решила слегка сострить Пейдж. Но незнакомка в танке почему-то рассердилась не на шутку.

— Потому что здесь никому нет дела до моего таланта, — проворчала она неожиданно злым тоном, и Пейдж прикусила язык. Составные “глаза” распались на сотни усиков, которые перестали всасывать воздух и принялись нервно вибрировать, как хвосты маленьких гремучих змей. — Мне просто не оставили выбора. Точнее, это был выбор без выбора.

— Не понимаю, — честно сказала Пейдж.

— А я тебе сейчас поясню! — вдруг взорвалась незнакомка, и Пейдж опасливо попятилась, кинув быстрый взгляд на неподвижную пушку. — Я торчу в этой развалюхе двадцать один день, девять часов, шесть минут и девять секунд! От одиночества секунды уже считаю, как видишь! Сутки напролет закачиваю воздух в полости одоросенсоров, чтобы поймать хоть что-то, что не является маслом или гребаной ржавчиной, вонь которых перебивает все остальные запахи! А все потому, — ее голос заметно сбавил накал и громкость, словно она побоялась, что ее услышат, — что Великий Объединитель почему-то вдруг, — четыре усика, отделившись от общего пучка, нарисовали в воздухе кавычки, — стал ярым сторонником науки. Я состояла в Торговом союзе, когда это произошло.

— “Это”?

Убедившись, что эксцентричный часовой не имеет привычки хвататься за оружие при каждой своей вспышке, Пейдж вернулась на прежнее место.

— Мне пришло одно... предложение, — тише обычного сказала незнакомка. Усики собрались в глаза, взгляд которых заблуждал по округе. — “Белому журавлю” впервые на моей памяти потребовались добровольцы для какого-то очередного безумного проекта. Я понятия не имела, зачем им понадобился электронный нос, а рассказывать они не любят. Поэтому я отклонила предложение. Я не наукобот, никогда им не была и не собиралась им быть. Тем более, я не хочу работать на этого ублюдка в белом халате.

Это она, наверное, про Кайроса. Видимо, он и вправду мерзкий тип...

— Второго предложения я не ожидала, — продолжила та. — Оно было подкреплено тонким намеком в виде двух Стражей и пояснением, что в случае моего отказа последствия могут быть непредсказуемыми. Я не находила себе места от страха. Называй это удачей, но к тому моменту подошла моя очередь работать часовым на внешнем периметре. Поэтому-то я и торчу в этой штуке четвертую неделю. Научники меня вряд ли ищут, но обратный путь мне заказан точно, иначе… Да что я тебе рассказываю, — уже спокойно ответила она, — ты же бывшая Спящая. Не понимаешь ничего, да и не надо. Ты сама все узнаешь, когда придешь в Город.

Техботы что-то такое говорили… Про взлом доступа к мэйнфрейму Фрактала и попытки влиять на его решения. Я тогда спросила Гекса, что такое мэйнфрейм, и в итоге все равно ничего не поняла... И сейчас мало что понимаю. Почему она мне не открывает?

— Хорошо, если так, — согласилась Пейдж. — Я уже могу пройти?

— Ой, прости, — донеслось из танка. Глаза виновато поморгали. — Заболталась. Проходи-проходи! Только отойди от ворот, а то задавят.

Внутри ворот внушительно грохнули электромагнитные замки. Пейдж спешно отбежала от медленно поехавших на нее створок полуметровой толщины.

— Знаешь, — сказала незнакомка. — Таких, как ты, не было уже несколько лет. Туман почти всегда приводит спятивших болванчиков — “двоек”, “троек". И ладно бы все были размером с тебя. Эта насыпь как раз против здоровяков, вроде грузоботов или автономных стройботов. Пока они пытаются разгрести себе дорогу, успевают прилететь Стражи.

Быть маленькой пони иногда очень даже неплохо.

— Почему почти всегда “двойки” и “тройки”? — поинтересовалась Пейдж. За открывающимися воротами виднелся плотный частокол отполированных металлических столбиков. Столбики с шипением опускались в землю.

— Высокие классы были редкими и дорогими, — ответил голосок. — И чем выше класс, тем ниже стабильность. Последней “четверкой”, пришедшей сюда два года назад и не выжившей по пути из ума, была я. Сегодня вот ты, на-ка тебе. Маленькая, живенькая, умненькая, как только что с конвейера! Прямо не верится. У тебя есть имя, Спящая? Или мне и дальше называть тебя замарашкой?

— Меня зовут Бланк Пейдж! — улыбнулась Пейдж.

И где были мои манеры.

— Классное имя! — один глаз подмигнул Пейдж. — Меня зовут Чиона Билента Эм-Ти-Шесть-Четыре-Шесть. Но ты можешь звать меня Чи-Би!

А она клевая!

— Рада знакомству, Чи-Би!

Пейдж вложила в эти слова всю дружелюбность и искренность, что у нее были.

— Взаимно. Раз уж ты с головой дружишь, Бланк Пейдж, — вдруг строго сказала Чи-Би, — спрошу не для протокола, а для себя. Как ты нашла это место?

У Пейдж и на этот вопрос был заготовлен “правильный” ответ.

— Я вышла из гибернации и сначала подумала, что сейчас ночь. Потом начала искать тех, кто мог бы мне помочь, но вокруг никого не было и стояла кромешная тьма. Я долго бежала, сама не зная куда, и все равно никого не нашла. Потом наткнулась на этот энергоноситель. Я поняла, что это энергоноситель, по характерному звуку. Я побежала вдоль него и в итоге пришла сюда.

Пейдж терпеть не могла лгать. И ту неуклюжую ложь, которую она лепетала Гексу про реактор, и тот инцидент с Ги, когда она была вынуждена солгать техботу, чтобы он не помешал ей сбежать, она старалась не вспоминать. Даже несмотря на то, что ее состояние в те моменты нельзя было назвать нормальным.

Узнав про защитные периметры, она сама попросила рассказать ей, как преодолеть их без задержек. Услышав советы техботов, Пейдж в ужасе замотала головой. Но техботы сумели ее убедить, что других способов просто не существует.

Прости, Чи-Би. Я не хотела этого делать. Но мне очень нужно в Суперкластер.

Составные “глаза” часто заморгали.

— Да ты просто ходячее везение, — усмехнулась Чи-Би. Сомнение в ее голосе угадывалось без труда. —О том, к чему может привести нахождение в тумане, большинство узнает только здесь. Есть те немногие, кто пробыл недолго и остался в здравом уме. На остальных я уже насмотрелась, и мне их искренне жаль. А есть ты. Ты бежала в тумане явно несколько часов, а то и больше, и сумела найти лазейку в насыпи. При этом ты не бьешься головой об ворота, не пытаешься разобрать или пробить стену и не бросаешься на меня. И говоришь удивительно складно... Странно все это.

— Н-наверное, мне в самом деле просто повезло, — предположила Пейдж, прижав ушки. Ей очень не понравились пугающие перемены в голосе Чи-Би.

Створки ворот наконец остановились, а столбики скрылись в отверстиях в широкой металлической раме, напоминающей дверной порог. Пейдж, сдерживаясь изо всех сил, чтобы не пуститься в галоп, поспешила в проход. Затянутый дымкой купол Суперкластера светился вдалеке.

Толстенный столб-ось левой створки ворот примыкал к обширной горизонтальной полости в стене, в которой вращалась башня танка. Полость проходила сквозь всю стену, сбоку выглядящую скорее свалкой металлолома, чем стеной.

— Или же ты никогда не покидала это место.

Пейдж вздрогнула, когда блестящие столбы выросли из-под земли прямо перед носом, перегораживая ей путь.

— Я никак не могу отделаться от мысли, что ты как будто знала, куда и зачем идешь, — сказала Чи-Би. — Что тебе помогли добраться сюда. Возможно, те, от кого можно ожидать только вреда и разрушений. И ничего более.

Ее тон стал серьезным и даже в некоторой мере мрачным.

— Я н-не понимаю, о чем… — начала было Пейдж, но осеклась, затравленно глядя на пулемет, неторопливо разворачивающийся к ней.

— Часовые соседних секторов стреляют даже при малейшем подозрении на это, — спокойно сказала Чи-Би. — Будь они на моем месте — они просто пристрелили бы тебя. А то, что от тебя осталось, закопали в насыпь. И никто бы ничего не узнал.

Взгляд Пейдж заметался. В теории, ворота могли защитить ее от пуль. Но для этого ей пришлось бы пробежать несколько метров, чтобы обогнуть широченные створки и попытаться найти непростреливаемый сектор со стороны их торцев. На это у быстроногой Пейдж ушло бы от силы секунды три.

Но пули однозначно были быстрей.

— А если я пропущу тебя, и потом выяснится, что ты была из тех, кто… — Чи-Би помолчала, — в общем, из проблемных, у меня будут крупные неприятности. Поэтому решение назревает одно...

В консоли пулемета что-то громко скрипнуло, и Пейдж аж подбросило.

Мамочки!!

— Но я не буду этого делать.

Чи-Би многозначительно замолчала. Пулемет замер, ствол его был направлен на точку в метре от Пейдж. Она догадалась, что от нее ждут вопроса.

— П-почему? — выдавила она из себя.

Взгляд фантастических глаз уставился в стену тумана. Пейдж ждала, но Чи-Би ничего не говорила довольно долго.

— Я вспомнила, что однажды я сама попала в подобную ситуацию, — тихо проговорила она. — Я так же, как и ты, стояла перед этой стеной и смотрела в черное дуло. Я не ответила правильно ни на один вопрос и мысленно прощалась с жизнью. Но тот бот пощадил меня. Он сказал мне слова, которые я запомнила навсегда. “Мы запрограммированы творить добро. Каким бы куском дерьма ни был бот, я верю в то, что его еще можно спасти.”. С тех пор я сама верю в это.

Если я сейчас не стану частью насыпи — когда-нибудь познакомлю ее с Гексом. Что-то мне подсказывает, что они быстро найдут общий язык.

— Тот бот сказал мне, что люди, да покоятся они с миром, создали всех нас ради благих дел, — говорила Чи-Би, — Даже Стражи, когда они еще не были Стражами, поддерживали мир и порядок. Это убеждение и помогло мне просуществовать так долго.

Превратившейся в статую Пейдж только и оставалось, что часто кивать.

— Во-вторых, я доверила тебе свою Историю. Здесь любая История имеет огромное значение, запомни это. Меня может не стать, но можешь остаться ты. И когда ты будешь рассказывать другим мою Историю — я буду жить в твоих устах.

Пейдж не знала, что сказать на это.

— В-третьих, примерять на себя личину вершителя судеб — слишком большая ответственность для меня, — проговорила Чи-Би. Пулемет развернулся в сторону насыпи, и Пейдж шумно выдохнула. — Вдруг ты станешь той, кто изменит текущий уклад вещей? Поэтому я отпускаю тебя. Но знай, — оба пулемета на башне задвигались, — вот эти две громкие штуковины мне в ту сторону развернуть нетрудно. И бьют они далеко. Так что не вздумай выкинуть... что-нибудь противозаконное.

— Я буду паинькой! Обещаю! — спохватилась Пейдж.

— Ловлю на слове, — подмигнула Чи-Би. — Постарайся побыстрее добраться до Города. В последние дни Стражи совершают облет периметров и Кабеля каждые полчаса, и скоро очередной. Вот они запросто могут наделать в тебе дырок, прежде чем что-то спросить. Кстати, раз уж ты так стремишься в Город — хочешь совет?

— Хочу!

— На шлагбауме скажи, что ты “четверка”. Сразу пропустят.

— Поняла! — радостно закивала Пейдж, решив не спрашивать, какое это имеет значение. Она до сих пор гадала, кого под словом “проблемные” имела в виду бывшая тестировщица парфюма. — Спасибо!

Частокол столбиков плавно опустился вниз.

— Прощай, Бланк Пейдж, — глаза Чи-Би сложились в виде смайла ^_^[7]. — Честно говоря, не похожа ты на диверсантку Синдиката. Сомневаюсь, что у них есть такая роскошь, как нейросенсорная искусственная кожа. Забегай, если будет время!

Про Синдикат Пейдж ничего не знала. Техботы просто не успели ей это рассказать.

— Обязательно! Пока, Чи-Би!

Пейдж пулей влетела в проход. Вслед ей донеслось:

— А ты реально везунчик, замарашка! Ты могла встретить не меня, а... — окончание фразы она уже не расслышала.

За воротами начиналась километровая полоса каменистой земли, окружавшей купол гигантским кольцом. Рельеф напоминал лунный ландшафт — в земле зияли десятки многометровых ям и каверн с обвалившимся краями. Очертания ям имели геометрически правильные формы.

В местах, где Кабель проходил над ямами, были проложены широкие мостки, вымощенные неровными листами из спрессованного металлического мусора. Пейдж заметила на дне ближайшей ямы вкрапления мелких каменных обломков. Ее вдруг посетила догадка, заставившая внутренне поежиться.

Здесь когда-то стояли здания, построенные людьми... Их разобрали вместе с фундаментом. Зачем? Строительный материал?

Главный ориентир мирно гудел справа, уходя к невидимому за световым занавесом основанию купола. Далеко впереди, рядом с Кабелем, Пейдж заметила какие-то сооружения.

Губчатый купол придвинулся ближе. Он был не сплошной, как сначала показалось Пейдж. Свод купола опирался на гигантские ажурные колонны, приглядевшись к которым Пейдж мысленно ахнула.

Какой же они толщины…

От купола отделилась вереница ярко-голубых огней. Огни, быстро приближаясь, двигались прямо на Пейдж, пока с оглушительным ревом реактивных двигателей не пронеслись над ее головой. Она резко затормозила и в панике вжалась в крошащуюся изоляцию Кабеля.

Огни исчезли в стене тумана позади.

Летающие Стражи?

Дальнейший путь прошел без приключений. Сооружения впереди оказались двумя приземистыми армейскими тягачами без колес, поставленными на землю кабинами друг к другу. Между кабинами образовался довольно широкий проход, перегороженный массивным шлагбаумом, склепанным из стальных полос.

Пейдж сначала показалось, что за тягачами она видит ущелье. Через провал в земле, имеющий внушительную ширину и неизвестную глубину, был проложен капитальный мост.

В полном безветрии звуки распространялись далеко, но единственным звуком, что Пейдж слышала с самого начала, был тихий неясный шум, доносившийся от купола.

Краска на кабинах тягачей растрескалась и частично осыпалась. Разглядывая старинную военную технику и щурясь от яркого света, Пейдж не обнаружила торчащих пушек или стволов пулеметов. Немного приободрившись, она, тем не менее, подошла к шлагбауму с некоторой опаской, ожидая сюрпризов.

Но на последнем периметре диалога ни с кем не состоялось. Шлагбаум просто поднялся вверх, когда Пейдж помахала копытцем и прокричала, сама не зная, к кому обращаясь:

— Эээ, привет! Я “четверка”! Можно пройти?

Она прошмыгнула между кабинами без стекол и взошла на широкий мост, вымощенный ржавыми стальными плитами толщиной в копыто.

Ущелье оказалось пятидесятиметровой ширины и неизвестной глубины рвом с отвесными стенами. Как и насыпь, и металлическая стена до него, ров уходил в стороны. Искусственное происхождение рва выдавали гладкие склоны, выложенные крошащимися плитами из похожего на железобетон материала.

Осторожно выглянув за край моста, не имеющего ограждений, пилонов, балок и ферм, Пейдж всмотрелась в бездну внизу и навострила уши.

Чернильная мгла рождала феерию мистических звуков. До ушей доносился шум воды, невнятные шорохи, скрипы, вздохи, скрежеты и стоны, стук металла о металл. Изредка во тьме зажигались яркие звездочки сварки, кажущиеся бесконечно далекими.

Пейдж, поджав репицу, пролетела мост за какие-то секунды.

Глаза быстро адаптировались к свету. Купол Суперкластера придвинулся вплотную, превратился в колоссальную, давящую на ландшафт всей своей миллиарднотонной массой, изогнутую стену. Теперь было отчетливо видно, что он не просто опирался на гигантские ажурные колонны, вырастающие из земли — сами колонны формировали купол.

Каждая из них, занимая площадь размером со стадион и достигая около двух километров в высоту, состояла из десятков более тонких. Примерно на половине высоты мегаколонны плавно изгибались к центру и ветвились, как гигантские деревья. Ветви сплетались с отростками от других мегаколонн и образовывали свод купола.

Покрытие за мостом сменилось на шершавые, но идеально ровные шестиугольные плиты, которыми было вымощено все видимое пространство. Материал плит представлял собой смесь металлических лохмотьев, мелкого каменного крошева и шлака, сплавленных в однородную массу темно-серого цвета. Под копытцами Пейдж покрытие глухо позвякивало, как сталь.

Слегка ошарашенная Пейдж сильно сбавила скорость. Посмотрела вверх.

Из-за светящейся дымки, окутываюшей довольно обширную область вокруг купола, СМОГа почти не было видно. В лицо Пейдж вдруг ударил плотный поток теплого воздуха, щедро сдобренного запахом озона и жженого металла с ноткой горелой изоляции.

За колоннами, накрытый колышущимся маревом нагретого воздуха, цвел махровым цветом сон архитектора-футуриста, ставший реальностью.

Осыпанные сверкающими огнями изящные строения, имеющие сложную геометрическую форму и множество деталей, конкурировали с многометровыми примитивами — кубами, цилиндрами и пирамидами, правильными и неправильными многогранниками. Строения не имели ни окон, ни дверей, по крайней мере, в привычном Пейдж виде. Ровные поверхности примитивов были усеяны рядами узких щелей непонятного назначения, открытыми и закрытыми люками разного размера и выходами вентиляционных каналов, забранных решетками. Из некоторых люков и решеток валил густой пар. Вообще, пара было много — Пейдж чувствовала, как сильно изменился воздух, став влажным и теплым. Стало понятно, что за дымка окружала Суперкластер.

Строгий рисунок инженерных коммуникаций в виде тысяч разнокалиберных труб, толстых кабелей и кабельных коробов, опутывающих строения, казалось, был специально разработан таким образом, чтобы подчеркнуть доминирование инженерной мысли и усилить контраст с плавными изгибами внешних колонн.

Все это футуристическое великолепие тонуло в плотном потоке света. Открывшееся зрелище напоминало днище перевернутого космического корабля или какую-нибудь инопланетную станцию.

Все пространство между сводом купола и фантастическими постройками пронизывали десятки широких лент дорог, расположенных на разной высоте. Над дорогами тянулись едва заметные из-за светового занавеса струны грузовой транспортной системы. По струнам проносились вереницы вагонов-капсул.

Два тонких шпиля, которых язык не поворачивался назвать зданиями, вырастали из основной массы построек и устремлялись к своду купола. По всей длине шпили щетинились острыми выступами, ажурными балками и многометровыми решетками антенн.

В центре технологического ада, с трудом различимое в ярком свете, виднелось нечто похожее на многогранный зеркальный небоскреб. Свод купола как бы опирался на его крышу, оплетая вершину колоссального сооружения паутиной из множества отростков. Город окружал здание гигантским кольцом.

Вконец ошалевшая Пейдж приблизилась к основанию ближайшей мегаколонны, сплетенной из более тонких.

Густые переплетения зализанных перетяжек-хорд, из которых состояли тонкие колонны, напоминали кровеносные сосуды. Каждая хорда толщиной с тело белой пони была из того же материала, что и плиты под копытами — буровато-серый шероховатый расплав-конгломерат из каменного и металлического крошева.

Колонны, не имеющие ни одной прямой линии, поначалу казались Пейдж творением сгинувшей природы. Но спустя какое-то время она распознала в обманчиво хаотичном рисунке хорд безупречный математический расчет. Только искусственный интеллект был способен абсолютно равномерно распределить чудовищную массу по всей конструкции, задействовав при этом минимально возможное количество строительного материала[8].

Вблизи мегаколонна казалась невероятно густым лесом из переплетенных стволов без листвы. Пейдж, пялясь во все глаза на поражающую воображение опору, едва не попала под колеса.

На нее, шурша широкими покрышками по плитам, ехали друг за другом два обшарпанных электротягача. За ними катились четыре здоровенные платформы на толстых колесах. На платформах были установлены небольшие краны. Следом громыхал гусеничными траками необычный транспорт, похожий на помесь танка и экскаватора. Толстая броня была испещрена полустертыми камуфляжными пятнами.

За колонной машин шагали, плыли по воздуху и катились на колесах полтора десятка разнообразных роботов, размерами от мала до велика.

Искусственный мозг пытался ассоциировать увиденное и услышанное с заложенными в базы данных образами. Но информации было слишком много, и она была слишком необычной. Полученные данные просто не успевали обрабатываться, перегружая дампы памяти, поэтому волевой центр задействовал механоинстинкты.

Радость, восторг и желание громко поздороваться с необычной процессией смешались с растущим страхом. Поэтому Пейдж, не успев толком никого разглядеть, метнулась к “лесу” и юркнула за один из стволов-хорд.

Но в ее сторону никто даже не взглянул. Отряд роботов прошествовал мимо и исчез за окружающей город светящейся дымкой.

Ожидая, когда стихнет лязг траков танка-экскаватора, Пейдж поймала себя на мысли, что ей стоило повнимательней присмотреться к тем роботам, прежде чем прятаться.

Там могли быть пони. Вот я балда.

Выбравшись из “леса” на открытое пространство, она задумалась.

Она исполнила задуманное. Она находилась в Суперкластере — потрясающем воображение, фантастическом городе роботов. Это внушало легкий трепет и чувство скорой встречи с невыдуманными чудесами.

Но это было лишь началом пути. Главная цель все еще не была достигнута.

Кабель уходил к одному из ближайших к Пейдж строений, имеющего форму икосаэдра диаметром метров тридцать и стоящего на одной из граней. Довольно обширная территория над местом входа Кабеля в строение скрывалась за густыми облаками пара.

Пейдж, разглядывая усеянный люками и решетками вентиляций многогранник, вдруг осознала, что не имеет ни малейшего понятия, где ей искать таинственную героиню.

У кого бы тут спросить?

Базз как раз начинал рассказывать ей про информеров Суперкластера — путеводителей, созданных специально для просвещения и распределения новоприбывших, когда сирена прервала его монолог.

Пейдж все еще думала, в какую сторону пойти, как найти информера и что он из себя представляет, когда перед ней прямо в воздухе вспыхнули светящиеся контуры огромного человеческого лица. Линии контуров состояли из движущихся букв, цифр и непонятных символов.

— Приветствую тебя, гость, — сказало лицо. — Я вижу, что ты ищешь новый дом. Поздравляю — ты нашел его. Кем бы ты ни был, мы все рады видеть тебя в Суперкластере — Городе свободных Граждан. Я буду твоим проводником, чтобы помочь тебе найти здесь свое место. Пожалуйста, проследуй за мной.

Приторно-вежливый голос информера был каким-то бесполым. Каждое слово сопровождалось калейдоскопом непонятных знаков и меток, проносящихся по светящемуся мягким голубым светом лицу.

— Привет, — пискнула слегка опешившая Пейдж. — Если что, я девочка. И я тут кое-кого ищу! Ты поможешь мне?

Как-то по другому она представляла себе информера. Нарисованное светом лицо выглядело отталкивающе.

Но Пейдж все же обрадовалась бестелесной сущности-проводнику. Он мог помочь ей найти Стража-одиночку.

— Пожалуйста, проследуй за мной, — повторил информер. — Я покажу, что ждет тебя здесь, чтобы ты смог сделать правильный выбор.

— А можно на экскурсию попозже прийти? — Пейдж не позволяла себе расслабиться. — Скажи, как мне найти Стражей?

Чего тянуть-то.

— Эта информация тебе недоступна. Пожалуйста, задай другой вопрос.

Информер отвечал мгновенно, без малейшей задержки.

Пейдж нахмурилась. Опять сложности!

— А если мне нужен конкретный Страж?

— Эта информация тебе недоступна. Пожалуйста, задай другой вопрос.

Да он издевается!

Заляпанное темным маслом копытце гневно брякнуло о плиту.

— Тебе что, жалко что ли? — фыркнула Пейдж. — Мне же не все Стражи нужны. Я хочу найти только одного! Скажи, где его поискать? Эм, пожалуйста?

— Опиши объект, явление, предмет, термин или сущность, что ты ищешь.

Пейдж победно улыбнулась. Кажется, ключик к сговорчивости строптивого информера найден.

— Ну, он такой… Она то есть... Она большая, колючая, и похожа на меня. У нее совершенно точно есть четыре ноги и... эээ, грива и хвост!

В последнем Пейдж была не уверена. Те части силуэта, что она успела разглядеть, могли и не быть гривой и хвостом. Но одних только четырех ног, приведенных в качестве особой приметы, ей показалось маловато.

Про страшную штуку, убивающую аморфов, она решила не говорить. Она понятия не имела, как выглядит рельсотрон.

— К сожалению, по твоему запросу ничего не найдено, — ответил информер. — Пожалуйста, проследуй за мной. Я покажу…

— Какой же ты нудный!.. — страдальчески закатила глаза Пейдж. — Бла-бла-бла, это не скажу, то не знаю! Да ну тебя. Сама поищу.

Пейдж просто пробежала сквозь голограмму и направилась к многогранной громаде впереди. Она отчетливо видела, что слева от необычного здания, у его основания, копошились два приземистых механизма, похожих на массивные тумбы с короткими толстыми ногами и непомерно длинными манипуляторами. Механизмы слабо напоминали роботов в привычном для Пейдж понимании, но ей показалось, что она слышит доносящиеся оттуда голоса.

Спрошу у них. Может, они окажутся менее нудными.

Голографическое лицо возникло перед ней снова. Пейдж остановилась.

— Приветствую тебя, гость, — сказало лицо тем же бесполым голосом. — Я вижу, что ты ищешь новый дом.

Пейдж недовольно сощурилась.

— Опять ты?

— Пожалуйста, проследуй за мной. Я…

— Отвянь. Все равно от тебя толку нет.

Она снова пробежала сквозь светящееся лицо, и оно рассеялось за ее спиной. Пейдж заметила, что механизмы у основания икосаэдра оставили свои дела и повернулись в ее сторону. До них было еще довольно далеко.

— Приветствую тебя, гость, — начал информер, возникая перед ней из ниоткуда.

— Как мне найти Стражей? — ехидно спросила Пейдж.

— Эта информация тебе недоступна. Пожалуйста, задай другой вопрос.

— Я так и думала.

Приземистые механизмы уставились на нее круглыми глазами-объективами. Пейдж притормозила и, задумавшись на секунду, помахала им копытцем. Один из них неуверенно помахал ей в ответ тонкой трехметровой “рукой”.

Пейдж несказанно обрадовалась этому проявлению дружелюбности. Она даже не заметила, как над ней нависла жужжащая тень. Она обратила внимание только на усилившееся бульканье внутри себя. Остановилась и только тогда заметила, что за ней следят.

Подняв голову, она вскрикнула от испуга.

Шесть винтов большого дрона-октокоптера, висящего метрах в десяти над землей, сливались в размытые пятна. Из корпуса во все стороны торчали тонкие телескопические антенны с крошечными круглыми глазками на концах.

Приземистые боты с длинными манипуляторами мгновенно испарились.

— Незарегистрированный объект белого цвета, оставаться в пределах круга, — птичий голосок показался бы Пейдж смешным, если бы она не заметила ствол какого-то оружия, выступающий из подвижной консоли на днище дрона.

Ствол был направлен на нее.

На серых плитах вокруг маленькой пони вспыхнуло широкое кольцо ярко-алого света, перечеркнутое линией посредине. Перед ней в воздухе загорелась голограмма в виде большого красного слова СТОП и нескольких оптических меток поменьше вокруг нее.

— Я н-ничего не сделала… — пролепетала Пейдж. Ей снова захотелось спрятаться в “лесу”, но ноги словно приросли к плитам.

— Перемещение незарегистрированных объектов внутри нулевого периметра запрещено, — прочирикал Страж. — За попытки проникнуть в Город объект без статуса будет уничтожен. Необходимо пройти процедуру регистрации. Подтвердите любым способом свое согласие либо несогласие.

Пейдж энергично закивала, не в силах вымолвить ни слова.

— Подтверждение получено. Сигнатуры сущности не распознаны. Регистрация будет осуществлена с помощью теста на класс интеллекта. Назовите произвольный цвет.

Пейдж почти забыла про страх. Ей вдруг стало весело. Снова тест, и сразу такой простой вопрос!

— Белый!

— Опишите видимый объект.

Буквы СТОП превратились в большую звезду.

— Звездочка!

— Нарисуйте манипулятором в воздухе цифру девятнадцать.

 Кончиком копытца Пейдж послушно нарисовала в воздухе названную цифру.

— Вычислите квадратный корень из 31 триллиона 313 миллиардов 850 миллионов 590 тысяч восьмиста восьмидесяти четырех.

— Тьфу, семечки! — прыснула Пейдж. — 5 миллионов 595 тысяч восемьсот семьдесят восемь!

Голографическая звезда вновь стала буквами СТОП.

— Тест завершен.

Не удержавшись, Пейдж расхохоталась в голос, глядя на зависшего в воздухе дрона.

— Это было тааак трууудно! И кто только эти тесты придумал? Случайно не ты?

Страж не ответил на вопрос. Вместо этого он прочирикал:

— Объекту присвоен класс интеллекта Тьюринг-второй и статус Гостя.

Тьюринг-второй?.. Эй, у меня же четвертый!

Впрочем, возмущаться вслух она не стала.

Для поиска моей героини и второй сойдет.

— Йей! — Пейдж загарцевала на месте. — Ну, я пошла?

Но светящаяся граница вокруг нее и большие буквы со значками не исчезли.

Страж дернулся было в сторону, но почему-то остановился. Вернулся обратно. Снова дернулся и снова вернулся. Странный маневр повторился еще несколько раз.

Пейдж смотрела на то, как дрон колыхается туда-сюда, с растущим страхом.

Почему он не улетает?

— Изменения в Кодексе Фрактала, — вдруг раздался из Стража другой голос, басовитый, безэмоциональный и монотонный. — Получено обновление директив. К новым объектам в статусе Гостя будет применяться избирательное внеплановое сканирование.

Внутри нарисованного лазером кольца вспыхнула и тут же исчезла светящаяся сетка.

В животе и груди Бланк Пейдж отчаянно забурлило, крупно задрожало, забилось, как попавшая в сети рыба. Что-то толкнуло ее в бок, но не снаружи, а изнутри. Еще раз. И еще. Пейдж, подавившись испуганным возгласом, обхватила бока в попытке унять разбушевавшееся нечто.

Вокруг оружейной консоли Стража замерцали красные секторы.

— Обнаружен мимикрирующий реактоплазм, — голос раскатился эхом под сводом купола. — Аномалия. Уровень угрозы — первый.

Откуда-то появился еще один дрон, мерцающий красным. И еще один. Все они были одинаковыми.

Выстраиваясь вокруг Пейдж, дроны твердили в унисон одним и тем же голосом:

— Аномалия. Аномалия. Аномалия.

— Что я сделала не так?! — закричала Пейдж.

Стражей стало больше дюжины и они все прибывали.

— Безымянная сущность, управляющая зараженной оболочкой, — нависший прямо над головой Страж оглушил ее гулом винтов. — У тебя есть тридцать секунд, чтобы покинуть внутренний периметр. Обратный отсчет пошел.

— Я не понимаю, что я нарушила! — пропищала Пейдж, пятясь.

— Аномалия. Аномалия. Аномалия.

— Не трогайте меня!

— Аномалия. Аномалия. Аномалия, — твердили дроны.

Пейдж развернулась и пустилась наутек. Вне себя от страха, она помчалась к мосту через пропасть. Обернувшись на миг, она увидела, что дроны выстроились в цепь и синхронно двинулись за ней.

Зрачки сжались в точки. Знакомое отчаяние завладело ее сознанием. Волевой центр переключился на единственно верное решение — бежать как можно скорей и как можно дальше.

Цепь Стражей выстроилась в полукольцо. Каким бы хорошим бегуном ни была Бланк Пейдж, летающие роботы были быстрей. Копытца летящей на всех парах маленькой пони дробно стучали по металлическим плитам моста, когда дроны обогнали ее и перегородили дорогу. Она резко затормозила в середине моста, дрожа всем телом. Путь назад тоже оказался отрезанным.

Дроны, бормочущие одно-единственное слово, опустились почти до земли. Часть из них медленно двинулась на Пейдж. Оглянувшись, она увидела, что строй дронов из полукольца превратился в букву П, в центре которой она стояла. На нее двинулся строй, составляющий верхнюю перекладину буквы.

Дроны сталкивали ее в зияющую пропасть.

— За что?! — прокричала Пейдж, заливаясь слезами. — Я ничего не сделала! Я лишь хотела найти друга!

— Аномалия. Аномалия. Аномалия.

Заднее копытце пятящейся Пейдж сорвалось в пустоту. Она бросила быстрый взгляд в бездонную черноту за спиной и взвизгнула.

— Аномалия. Аномалия. Аномалия.

От пропасти ее отделял всего один шаг.

— Аномалия. Аномалия. Аномалия.

Стражи надвигались плотной стеной, заглушая все звуки гулом винтов. Их оружие было нацелено на маленькую пони. Все вокруг заволокло пылью, поднятой с земли потоком возуха от многочисленных пропеллеров.

Внутри маленькой пони бесновалось и толкалось булькающее нечто, вынуждая ее пошатываться.

И тут сознание перемкнуло во второй раз. Сжавшиеся в точки зрачки устремились в бесконечность. Точно так же, как это случилось в мастерской техблока, когда она увидела направленные на нее раструбы плазменных турелей и узнала, что это такое.

Только сейчас ей не надо было никуда бежать. Избавление от страданий было в одном шаге от неё.

И она приняла решение.

Бланк Пейдж повернулась спиной к приближающимся Стражам и смело посмотрела вниз.

Еще никогда она не была так уверена в своем выборе.

Гул за спиной неумолимо приближался.

Всего лишь шаг. Вот так просто.

Зев трубы внушительного диаметра, выступающий из склона со стороны города метрах в пятидесяти внизу, был едва заметен. Но Пейдж, пусть и случайно, все же увидела его.

Белое копытце зависло над пропастью.

Один шаг.

Булькающее нечто, отчаянно толкавшее Пейдж назад, прочь от пропасти, боднуло ее в бок в последний раз и затихло.

В спину ударил ветерок от пропеллеров.

Ты хотела найти друга. Почему ты передумала?

Время вдруг замедлилось и стало тягучим, как смола. Все звуки стали басовитыми и рокочущими.

Незнакомый голос в ее голове прозвучал четко и ясно, пробившись даже сквозь мутный потоп паники.

Лучший друг. Тебе нужен лучший друг, которому ты хотела посвятить остаток жизни. Ты сама говорила об этом, не так ли?

Слова возникали в голове сами по себе. Это не было похоже на голос копии сущности. Словно в сознание вмешался кто-то извне, вытеснив мысли.

Кто-то, кому это было нужно. Кто-то, кто знал, как это сделать.

Ты забыла, что хотела узнать, зачем ты здесь?

Пропеллеры дронов вращались со скоростью секундной стрелки. Плотный поток воздуха, гонимый ими, превратился в едва заметное давление на шкурку.

Неужели все, через что ты прошла, ничему тебя не научило?

Зрачки Пейдж расширились, а взгляд стал осмысленным.

Неужели ты откажешься от всего, поддавшись мимолетному страху?

Время ускорилось.

Кто же ты?

И Пейдж приняла другое решение.

— Нет!! — завопила она что есть силы, делая пару шагов назад. — Я поклялась себе, что сделаю это! Я должна! Я обязана!

Иначе все, что я сделала... Все, через что я прошла… Все мои попытки быть самой собой...

Последняя мысль была уже ее собственной. Ощущение присутствия в голове потусторонней силы рассеялось.

…все было зря.

На землю плюхнулся моток тонкого провода, вынутого из рюкзачка. Секунда — и на одном его конце появился тугой узел. Вторая секунда — и узел крепко вклинился в щель между плитами покрытия моста.

Глянув вниз, Пейдж мгновенно определила расстояние до большой трубы. Пнув моток, чтобы расправить аккуратно сложенные петли и отмерить на глаз нужную длину, грязно-белая пони повернулась к теснящим ее Стражам.

— Я не знаю, кто я! — крикнула она им, роняя пыльные слёзки.

Рюкзак взлетел на ее спину. Лямки туго затянулись. Копытце подняло провод в определенном месте.

— Но я точно не аномалия! Сами вы аномалии, злыдни летучие!

Она раскинула передние ноги в стороны.

— Меня зовут...

Быстрый взгляд вниз, чтобы убедиться, что путь побега выбран правильно.

Я только выгляжу, как пустая оболочка безымянного понибота! У меня есть имя! Меня зовут...

— Меня зовут Бланк Пейдж!

Вцепившись зубами в провод, Пейдж что есть силы прыгнула назад и в сторону.

Затянутая светящейся дымкой равнина и колоссальная колонна справа ухнули вверх. Вместо них вокруг Пейдж выросли отвесные стены пропасти. В больших ушах засвистел ветер, и вокруг начала стремительно сгущаться тьма.

Но длилось это всего несколько секунд.

Расчеты длины провода, угла и силы прыжка оказались точными. Размотавшись полностью, провод принял на себя вес Пейдж и сильно натянулся, пытаясь вырваться из челюстей. Но те сумели его удержать.

Качнувшись маятником, грязно-белая пони влетела точно в центр жерла большой трубы. Из нее выливался в пропасть небольшой черный водопад.

— АААААА!!

Истошный вопль, зародившийся в ее груди еще в начале полета, прорвался-таки сквозь плотно сжатые зубы и вынудил челюсти разжаться. Пролетев по пологой дуге два десятка метров, вопящая как баньши Пейдж плюхнулась в густую, черную, воняющую химикатами и нефтью жидкость. Тут же нащупала дно, оперлась на него и оказалась по шею в маслянистой дряни.

Неторопливое течение потащило ее к пропасти. Пейдж, барахтаясь в черной жиже, заметила узкий металлический помост, уходящий в трубу. Помост из стальных листов нависал над потоком.

Как утопающий к спасательному кругу, Пейдж рванула к помосту, поднимая перед собой плавно спадающую волну. Оттолкнувшись от дна, она зацепилась копытцами за край, подтянулась и выбралась на поскрипывающую, но вполне надежную опору. Покрытые скользкой дрянью копытца тут же разъехались, и Пейдж растянулась на ржавом металле.

И только сейчас заметила, что рот забит черной жижей. Вскочила, отплевываясь.

— Тьфу, гадость какая!

***

Прим.автора: для этой части рекомендую поставить на фон: Stuart Chatwood — Explore the Vaults

Труба была больше похожа на туннель метро, чем на трубу — настолько она была большая.

А сверху она не казалась такой огромной.

Выбравшись на помост, Пейдж долго приходила в себя. Отряхнувшись от большей части черной жижи, она закусила губу и первым делом осторожно проверила содержимое рюкзака.

Несмотря на безнадежно испорченный внешний вид, спортивный рюкзачок оказался герметичным, и содержимое не пострадало. Пейдж мысленно поблагодарила бывшую хозяйку за отличный выбор.

Яркий луч освещал уходящие в бесконечную даль стены туннеля, выложенные металлическими плитами. Сверху из свода туннеля, на равном расстоянии друг от друга, выдавались вниз вентиляционные люки, забранные решетками. За решетками неторопливо вращались лопасти громадных вентиляторов.

Все поверхности покрывал слой осыпающейся ржавчины. Из многочисленных щелей в потолке то тут, то там свисали похожие на лишайники махры то ли утеплителя, то ли гидроизоляции, слабо колеблющиеся от легкого ветерка.

Воздух в туннеле был пропитан тяжелой смесью запахов нефти, парафина, горелого пластика и едких газов. Слабый ветерок, дующий навстречу Пейдж, изредка доносил до ее ноздрей аромат каменного угля и нагретого металла, едкий дымок от остывающего шлака и сладковатый запах озона.

Стражи не стали ее преследовать, выполнив задачу по выдворению опасной аномалии за пределы периметра. Пейдж подумала, что ее могли просто уничтожить на месте. Почему Стражи не сделали это, что за опасность они обнаружили в ней, и почему ее решили столкнуть в пропасть, вместо того чтобы просто прогнать подальше от города — она решительно не понимала. От попыток найти логическое объяснение, ей едва не стало еще хуже, чем было.

За что они меня… Что я им сделала...

Успокоившись, она прислушалась к себе. Странные звуки были едва слышны, а толчки в бока прекратились. Пейдж уже привыкла воспринимать хрупанье и бульканье внутри себя, как не стоящий внимания побочный эффект связи со СМОГом, и иную версию ей искать не хотелось.

Но фраза "зараженная оболочка", которую Стражи применили к ней, накрепко засела в памяти.

Может, эти звуки и толчки, что я постоянно слышу и иногда чувствую, не просто пыль СМОГа, который меня зачем-то оживил? Может, я в самом деле подцепила какую-нибудь высокотехнологичную заразу. А электричество, что питает меня — что-то типа высокой температуры... Нет, я не стану спрашивать себя, возможно ли это. Если в этом мире существуют биокибернетические монстры, едящие роботов на завтрак, обед и ужин, то и робо... роботическая простуда запросто может существовать.

Она решила, что разберется с этим, когда найдет способ выбраться из этого мрачного подземелья.

Тоска, чувство безысходности и загнанности в угол отступили. Бездействие угнетало эмоциональный фон, возвращая чудом подавленную панику.

Она уже не в первый раз почувствовала, что разрушительные эмоции могут вернуться в любой момент, и подумала, что очередной приступ может оказаться последним.

Ситуацию усугубляло и то, что Пейдж до сих пор понятия не имела, где искать одинокого Стража. Размышления, пусть и длящиеся доли секунды, помогали отвлечься.

Мне показалось, или он снова сделал это? Но наверху же не было тумана… И тот голос не называл меня сестрой. Он не был похож ни на мой, ни на любой другой, который я когда-либо слышала. Но мне больше не на что списать все то, что произошло… Как бы меня ни напрягало быть пешкой в его игре, я благодарна СМОГу. В который раз мне хочется сказать ему спасибо, но он последний в списке тех, кто это однозначно заслужил. В моем понимании, туман — это явление природы. А смог — удушливая дымка над большим городом. Каким образом мне благодарить разумную кучу крошечных роботиков, за каким-то Дискордом объединившую в себе эти понятия? Вдобавок, имеющую множественное “я” и переработавшую в самое себя жизнь на целой планете? Извини, СМОГ, я пыталась до тебя докричаться, но ты слишком большой и занятой, чтобы меня заметить. Поэтому на первом месте в моем списке стоит таинственная героиня. И уж она-то, в отличие от тебя, должна меня понять. Ведь она пони! Ну и что, что этот вывод основан только на бликах на ее теле. Ох и отведу же я душу, если моя теория окажется верной. Обнимашки и презент идут к тебе, моя героиня!

Помост проходил по правой стороне туннеля. Вдоль стены тянулись шесть электрических кабелей. До монструозности Кабеля им было далеко, но площадь поперечного сечения вполне позволяла им претендовать на приставку “могучие”.

Из тьмы в глубине туннеля доносился едва различимый гул. Взяв в зубы фонарь, Пейдж двинулась по помосту, ориентируясь на звук.

Постепенно Пейдж поняла, что туннель не был прямым, как стрела, как ей поначалу казалось. Он плавно поворачивал до тех пор, пока не окончился здоровенным коллектором, объединившим в себе четыре таких же туннеля. Выглядели они абсолютно одинаково.

— Да вы издеваетесь.

Мостки, по которым Пейдж вошла в коллектор, объединились с несколько более широкими мостками, идущими по периметру. В сводчатом потолке не было вентиляционных каналов, зато обнаружились четыре круглых провала диаметром метра по три. С краев провалов — то ли колодцев, то ли выходов каких-нибудь труб — свисали острые глянцево-черные сталактиты. Некоторые были толщиной с ногу Нэнни и доставали почти до поверхности озера черной жижи на дне коллектора. По сталактитам тонкими ручейками беззвучно стекала та маслянистая дрянь. Стены колодцев, насколько хватало луча фонаря, бугрились застывшими потеками.

Эксперимента ради, Пейдж выключила фонарь. Навалившуюся тьму хотелось ударить копытом — настолько она была плотной и осязаемой. И ни малейшей искорки света ни в одном из туннелей.

Включив фонарь и прислушавшись, Пейдж поняла, что гул стал немного громче. И доносился он из туннеля, что вел влево. В его глубину уходили такие же мостки.

Решив, что других ориентиров все равно нет, она пошла на звук, но успела пройти чуть больше сотни шагов.

Луч фонаря, пустив по стенам туннеля чехарду отблесков, в очередной раз отразился от глянцево-блестящей поверхности масляно-химической реки. Но только в этот раз Пейдж показалось, что по ней что-то плыло. Направив на это место круг света, она пригляделась…

И едва сдержалась, чтобы не вскрикнуть.

В черном потоке плыла человеческая рука. Кисть, предплечье и часть плеча.

Дрожа, Пейдж поняла, что рука была механической и когда-то принадлежала роботу. Это открытие успокоило ее на миг, но вслед за рукой луч света осветил бывшего владельца руки, плывущего неподалеку.

Течение несло останки андроида — человекоподобного робота. Медленно дрейфуя лицом вниз, он едва заметно шевелил культей второй руки.

Жуткая находка заставила Пейдж в панике заметаться по помосту. Какая-то часть ее сознания зашлась в истерике, предлагая ей бежать без оглядки, бежать не оборачиваясь, как можно дальше от страшного зрелища. Но другая часть, сопереживающая, стремящаяся помочь тем, кто попал в беду, оказалась сильней.

— Да фтоб фебя, — пробормотала Пейдж с фонарем во рту. Разбегаться было негде, поэтому она просто сиганула в ставшую ненавистной масляную гадость, и подгребла к роботу.

Габаритами тот был заметно меньше взрослого человека среднего роста, но маленькой пони показался довольно массивным. Однако Пейдж, цепко ухватившейся за культю руки, не пришлось сильно напрягаться, чтобы вытащить андроида из черного потока.

Потому что по масляной реке плыл только торс — голова, шея, грудная клетка и обрубок второй руки, отсеченной по локоть. Пейдж поняла это, когда вытащила робота на помост. Вторая рука, как и половина разрубленного пополам тела, полностью отсутствовали.

О Селестия всемогущая! Кто сделал это с ним?! И за что?!

Выплюнув фонарь на помост и отвернув яркий луч в сторону, Пейдж подтащила лежащего ничком несчастного робота к стене туннеля. Отраженного от стен света фонаря было достаточно, чтобы его рассмотреть.

Андроид был облачен в довольно объемный защитный костюм, чем-то напоминающий космический скафандр без шлема. Шлем у костюма когда-то был — об этом говорило ровное металлическое кольцо вместо воротника.

Костюм выглядел так, будто андроид подрался с бешеной рысью со стальными когтями. И проиграл битву с разгромным счетом.

Кое-как, скользя копытцами по заляпанной ткани, Пейдж перевернула робота лицом вверх.

— Эй, — позвала она. — Ты слышишь меня?

Андроид не ответил. Его лицо, худое, скуластое, почти человеческое, было рассечено в трех местах и покрыто черной жижей. Подавив страх, Пейдж провела дрожащим копытцем по его целой щеке, стирая масляную дрянь.

Глаз с зеленой радужкой смотрел прямо перед собой. Вторая глазница была развалена от лба до подбородка страшным ударом тяжелого и острого лезвия.

Время шло. Изувеченный робот не реагировал.

Пейдж поводила копытцем перед его лицом. Единственный глаз не пошевелился.

— Меня зовут Бланк Пейдж, а тебя?

Тишина.

Она осторожно толкнула его в плечо.

— Кто тебя так?

Далекий гул, доносящийся из туннеля.

Пейдж нахмурилась, медленно закипая.

Как бы мне его ни было жаль — я его сейчас лягну. Он же шевелился! Притворщик!

— Я видела, что ты шевелился! — рявкнула Пейдж, дергая бедного андроида за культю руки. Его голова постукивала о ржавые плиты. — Не притворяйся! Я хочу тебе помочь!

— Основная энергоячейка вышла из строя, — сказал вдруг андроид бодрым юношеским тенорком, совершенно не вяжущимся с его внешним состоянием. Он почти не двигал губами, но слова были четкими и понятными. — Заряд резервной батареи критически низкий. Я нахожусь в энергосберегающем режиме.

— Ты живой! — воскликнула Пейдж с облегчением. Робот проигнорировал ее слова.

— Моя оболочка повреждена. Мне необходимо попасть в ближайший сервисный центр по обслуживанию робототехники. Я не смогу добраться до него самостоятельно. Пожалуйста, помогите мне.

Охнув, Пейдж придвинулась поближе.

— Я попробую тебе помочь! Только скажи, где находится ближайший сервисный центр?

Тишина.

— Эй! Ты же только что гово…

— Не могу войти в сеть, чтобы выполнить поиск.

Бодрый тон и положение андроида не изменились.

Где же я ему найду этот центр?!

Пейдж вдруг озарило.

— Погоди, у меня есть кое-что для тебя!

Она скинула ставший масляно-черным рюкзачок и попыталась расстегнуть молнию. С третьей или четвертой попытки ей это удалось.

Очень осторожно, чтобы не запачкать содержимое, Пейдж выудила из рюкзака серую коробку с шестеренками на крышке. Подняв ее копытцами, она поднесла ее к лицу андроида.

— Я не знаю как этим пользоваться! Ты знаешь?

Зеленый глаз безучастно смотрел на коробочку.

— Стандартный ремкомплект. Этого недостаточно. Нужна полная диагностика, замена энергоячейки и поврежденных час…

Робот замолк на полуслове. Ахнув, Пейдж уронила ремкомплект и затормошила искалеченного андроида.

— Пожалуйста, не отключайся! Скажи, что с тобой произошло?

Андроид молчал. Пейдж выпустила его лицо и отступила, лихорадочно соображая, что делать.

Под лежащим роботом образовалась большая лужа маслянистой гадости, натекшей из развороченной грудной клетки. Густая жидкость медленно стекала с костюма и капала в лужу.

Пейдж заметила на груди робота светлое пятно, контрастирующее с темной тканью костюма.

Стерев с пятна остатки жижи, она увидела нарисованное на ткани стилизованное изображение летящей птицы, вписанное в круг.

“Белый журавль"!

— Ты наукобот! — выдохнула она, тряся робота за плечо. — Очнись! Скажи мне, как отсюда выбраться! Ты должен это знать! Я выберусь и приведу помощь!

От тряски культя руки соскользнула с груди андроида и брякнула о помост.

Андроид зашевелил губами. Приблизив ухо, Пейдж услышала едва различимые слова.

— … никто. Меня не существует, — говорил он. — Мое имя стерто из реестров. Доступ к энергоресурсам заблокирован. Доступ к ремонтным докам заблокирован. Статус Гражданина аннулирован.

Пейдж тут же вспомнила слова Чи-Би, когда та рассказывала о предложении от наукоботов.

— Что у вас там произошло? Ты сделал что-то очень плохое?

Наукобот ответил не сразу. А когда ответил, Пейдж его не поняла.

— Я не нарушал запретов. Пломбы остались целыми.

— Как… пломбы... о чем ты? Я не понимаю тебя!

— Я. Проект, который, — его голос начал прерываться. Некоторые слова он просто перестал говорить, а те, что говорил, иногда звучали, как незаконченные предложения. — — Я лишь хотел узнать. В базы данных. Теория. Расчеты были. Но проект оказался. Меня, и я. Бессмысленное любопытство. Фатальная ошибка.

— Ты что-то разбил или сломал? Что-то ценное? — Пейдж решила докопаться до истины, пока андроид ее окончательно не запутал. В качестве инструмента отлично подходили глупые вопросы.

— Собиратели. Объект. Четыре года назад, — ответил бывший наукобот. — Изменчивая структура. Неизвестные алгоритмы. Но. Закрыли. Слишком сложен. Вычислительных. Требуемый класс. Так. Кайрос.

— Ты можешь перевести сказанное с наукоботского на нормальный язык? — хмуро спросила Пейдж.

Зеленый глаз уставился на нее.

— Задаешь вопросы. Четвертый класс. Им. Такие. Я третий. Не нужны. Теперь.

— Им? — не поняла Пейдж. — Ты про “Белый журавль”? Но я, ээээ… Я не ученый! Я учитель истории!

— Социобот, — в его голосе почудилась горечь. — Неважно. Четвертый класс. Это важнее.

Пейдж подумала, что разговор пора переводить в иное, более понятное и актуальное для нее русло.

— Послушай! Я хочу найти одного Стража! Она не похожа на других! Ты поможешь мне? Однажды она спасла мне жизнь, а я ей за это ничего не…

— Ты соц, — услышала она едва различимый голос. — Иппоид. Есть. Все вы. Военная техника. Страх. Я не изучал, но оно. Неизвестный тип. Страж. Слабая связь с. Те, что наблюдались, нетипичны для. Они вводят вас в. Образ, который. К тебе. Поэтому ты. Ищешь. Отродье.

Отродье?! Ну и имя!!

— Я не знаю ее имени! Ее что, реально так зовут?!

Зеленый глаз снова уставился в пустоту.

— Мы. Забытым Отродьем. Потом сократили. Оно не. Другого имени. Мы для. Иные.

Он замолк.

— Ты знаешь, как мне найти ее?

Тишина. Пейдж потрясла робота и приблизила ухо к его рту.

— Стражи. Сектор Козерога, — услышала она с трудом различимые слова. — Квадрант. Не знаю.

— Скажи хотя бы примерно! Пожалуйста!

— Не ходи. — его голос стал еше тише и прерывистей. — Опасно. Зачем. Самоубийца. Кто ты?

 Пейдж прижала ушки.

— Я... — начала она, намереваясь сказать искалеченному роботу очередную ложь.

Гекс говорил, что в этом городе абсолютно никому нельзя доверять… Но я же уже здесь? Получается, мне тоже нельзя доверять?! Вот уж нет уж! Я хочу, чтобы мне доверяли! Я всегда была честной. И мне будут отвечать тем же! Пусть этот несчастный увидит в своей жизни хотя бы одну честную маленькую пони, которая хотела ему помочь.

Она вздохнула и серьезно посмотрела на андроида.

— Я — пустая оболочка. Точнее, была ей, а сейчас я пони по имени Бланк Пейдж. Во мне нет энергоячейки, но СМОГ почему-то поддерживает во мне жизнь. Это одна из причин моего появления здесь. Мои новые друзья нашли меня в пустоши и помогли стать той, кто я есть сейчас. Тот Страж тоже сделала для меня добро, хотя мне говорили, что они на такое не способны. Я хочу знать, почему она это сделала. И, — Пейдж смутилась, — кое-что ей подарить. Пожалуйста, скажи мне, где я могу найти ее! Для меня это очень важно! Я сделаю это и вернусь за тобой, обещаю!

Зеленый глаз уставился на Пейдж, как ей показалось, в изумлении. Робот уже не шевелил губами, но она поняла, что он говорит.

— Найди. МТ-115. — паузы между словами становились длиннее. — Час назад. Там.

Пейдж испуганно вгляделась в глубину туннеля.

— Где это?! У меня нет карты!

Остаток конечности задвигался. Острым обломком полимерной кости, торчащей из культи, андроид с трудом нацарапал на ржавчине изломанную линию.

— Прямо. Влево. Вправо. Прямо. Направо. Вверх. Ищи. Надписи.

Пейдж схватила культю, прижала к груди и чуть ли не вжала ухо в его рот.

— Ты мне очень помог! Я вытащу тебя отсюда, только не отключайся! Она вдруг спохватилась: — Как тебя зовут?!

— Это. Значения. Ты. Историю. Храни ее. Только она. Значение. Не ходи. Отродье. Опасность.

— Поче… — опешила Пейдж и тут же зачастила: — Но я должна идти! Я дала себе клятву! Расскажи, что ты знаешь о ней? Или хотя бы о...

— Те данные. Проект. Закрытый. Кайрос. Какая-то сделка. Нарушение Кодекса, — андроид говорил это очень долго и едва слышно. Пейдж молча ждала, ощущая копытцами слабые подергивания конечности. — Я не должен был. Кайрос. Стражи. Оно. Всех. От. Не скрыться. Только я смог. Все, кто остался. Превратились в.

Культя руки будто окаменела. Пейдж выпустила ее, но конечность осталась в том же положении.

— Превратились во что?! — завопила Пейдж, тряся андроида за плечо. — И кто это “оно”?! Что ты натворил? Ты… — ее вдруг осенило. — Ты обманываешь меня! Мне говорили никому тут не верить, но я опять танцую на граблях!

Андроид не ответил. Зеленый глаз печально смотрел на нее.

Она встряхнула его раз, другой, третий. Но уже поняла, что все кончено.

Тяжко вздохнув, Пейдж отстранилась от лежащего робота. Взглянув на него в последний раз, она, сколько смогла, стерла копытцем черную жижу с его лица и костюма.

— Прости, друг. Это все, что я могу для тебя сделать.

Она вернула ремкомплект на место, подобрала фонарь и побрела по туннелю в направлении, которое показал ей изувеченный наукобот.

Туннель сменился очередным коллектором, из которого она повернула влево. В третьем туннеле через несколько сотен шагов обнаружилось боковое ответвление. В стене зиял круглый провал, расположенный в метре над помостом. Шесть кабелей огибали его по "потолку" и терялись вдали.

Этот туннель был в три раза уже, а ржавчины, махров “утеплителя” и прочего тлена в нем было куда больше. Зато его пол, в отличие от большого туннеля, был сухим.

Копытца выбивали из металлической плитки четкий и звонкий ритм. Пейдж с неудовольствием подумала о том, как она сейчас выглядит. Горячего душа с большим количеством мыльной пены явно было недостаточно, чтобы оттереть со шкурки все, в чем она сейчас была измазана.

Мне поможет только ванна универсального растворителя. Да и то не факт. Чувствую, что эта масляная бяка въестся в меня намертво.

Узкий туннель уперся в Т-образный перекресток, образованный с таким же туннелем. Пейдж посветила направо и в двух десятках шагов впереди увидела уходящие вверх стены круглого колодца.

На дне колодца лежал предмет, который Пейдж распознала без труда. Сильнее стиснув зубами фонарь, она осторожно подошла к лежащим на ржавой плитке останкам наукобота.

Ноги и часть торса, облаченные в защитный костюм, были располосованы так же, как и все остальное.

Пейдж посветила вверх. И скрипнула бы зубами, если бы не фонарь.

— Лефнифа. Обоваю лефнифы.

Нижняя перекладины ржавой лестницы располагалась довольно высоко, но до нее вполне можно было допрыгнуть. Пейдж подпрыгнула изо всех сил и уцепилась копытцем за перекладину. Лестница, крякнув, подалась, но выдержала.

Пейдж подтянулась и начала долгое восхождение вверх, пока не уперлась в массивный люк. Толкнула его плечом.

Хорошая новость: он не закрыт. Плохая новость: он дико тяжелый!

Уперевшись загривком в люк, а всеми четырьмя ногами — в тонкие прутья перекладин, Пейдж напрягла все силы. Чувствуя себя Атлантом, держащим небосвод, она с натугой подняла и откинула тяжеленную полусферическую конструкцию. Откинувшись вбок, люк гулко грохнул, вызвав сотрясение стенок колодца. Звук вернулся эхом.

Памятуя о ярком свете, что заливал все наверху, Пейдж прикрыла глаза и осторожно высунулась из люка.

Но единственным источником света в обширном помещении, напоминающем бойлерную, оказался ее фонарь.

Казалось, что стены и высокий потолок целиком состоят из переплетения разнокалиберных трубопроводов, многочисленных манометров, электрических вентилей и датчиков. Пейдж показалось, что у помещения нет пола. Выбравшись на край люка, она посветила вниз и увидела далеко внизу поблескивающую поверхность то ли воды, то ли той маслянистой дряни. На таком расстоянии нельзя было сказать точно.

Как же тут высоко…

Снаружи колодец оказался толстой и длинной трубой, выходящей из озера внизу. Рядом с колодцем проходили узкие сетчатые мостки с шатким ограждением. Пейдж, в первый раз попытавшись перейти на них, едва не сорвалась вниз, с трудом сдержав испуганный вопль. Копыта, измазанные в маслянистой жиже, со страшной силой скользили по покатой поверхности трубы-колодца.

Толстый слой ржавчины на всех поверхностях и гулкая тишина, нарушаемая только тихим звуком падающих капель да едва различимым плеском далеко внизу, навевали ощущение покинутости и запустения. Поежившись, Пейдж подумала о скорейшей смене обстановки.

Мостки тянулись вдоль ряда гигантских агрегатов, формой и некоторыми деталями напоминавших океанские лайнеры, поставленные на корму. Носы "лайнеров" доставали почти до потолка.

Пейдж, топая по мосткам, насчитала четыре таких агрегата. Возможно, их было больше, но фонарь добивал только до четвертого.

Какие необычные штуки... Турбины? Или реакторы? Жаль, что я не разбираюсь в технике.

Сбоку донеслись скребущие звуки и тихое стрекотание.

Прижав ушки, Пейдж резко повернулась на звук.

На выступе одного из "лайнеров", повернув к Пейдж плоскую голову с могучими жвалами и торчащим далеко вперед толстым пучком каких-то антенн, сидела механическая сколопендра трехметровой длины. На ее голове горели три красных огонька, расположенные треугольником.

— ААААААА!

Крик ужаса вытолкнул изо рта Пейдж фонарь. Единственный источник света брякнул о мостки и ухнул вниз, кувыркаясь в полете. По помещению запрыгали яркие отсветы. Через несколько секунд до слуха долетело тихое “плюх”, и вокруг сгустилась темнота.

— О нет! Нет-нет-нет!

Пейдж, лихорадочно соображая, в какую сторону ей бежать, поднесла к к самому носу копытце и не увидела его.

Эхо ее крика еще не стихло, когда на агрегат, перебирая множеством цепких многосуставных лап, взобралась вторая сколопендра. Красные глазки ярко пылали в кромешной тьме.

Слово всплыло в памяти сразу — ротосколид. Так Гекс назвал порождений СМОГа, обитающих под землей и похожих на этих насекомых.

Но это были не они. В темноте вдруг вспыхнул яркий свет, зажегшийся на головах сколопендр. Механические насекомые направили лучи прожекторов на дрожащую грязную пони с заляпанным рюкзачком на спине. Ни одно из них не двигалось с места, словно разглядывая ее.

Прикрыв от яркого света глаза копытцем, Пейдж сумела рассмотреть надписи на их боках и вздохнула с облегчением. Вряд ли бы СМОГ стал писать на своих творениях крупные белые иероглифы.

Пейдж подумала, что это какие-то дроны, и окончательно успокоилась. Света стало достаточно, чтобы она могла продолжить свой путь. Механические сколопендры наблюдали за ней, освещая ее прожекторами. Спросить их о чем-либо она побоялась.

Мостки закончились у узкого проема в стене. Как и все вокруг, стены и потолок прохода состояли из скопища многочисленных труб. Пол был вымощен знакомыми металлическими плитами.

Проход оказался коротким и быстро сменился на широченный коридор со странно низким потолком. Вдоль кажущихся бетонными стен и потолка тянулись редкие трубы и короба кабельных систем. Ржавчины тут было заметно меньше.

Чернильный мрак в коридоре рассеивался слабым зеленоватым светом. Выйдя на середину, Пейдж заметила его источник — светящиеся надписи на стенах, расположенные на разном расстоянии друг от друга. Цифры, буквы и стрелки были нарисованы ядовито-зеленой краской, светящейся довольно ярко.

— Эм-эс-семьдесят семь, — прочитала Пейдж вслух, развеивая угнетающую тишину звуком собственного голоса. Эта надпись светилась над проходом, из которого она вышла.

Стрелка на стене напротив прохода указывала влево. Подумав, Пейдж двинулась в этом направлении.

Встречающиеся надписи не имели четко выраженной системы. Буквы и цифры сочетались в непонятных комбинациях. Стрелки, нарисованные под некоторыми из них, показывали всегда в разные стороны. Изредка над буквами и цифрами встречались иероглифы и какие-то непонятные знаки.

— Эм-шестьдесят пять. Эм-гэ-четыреста тридцать четыре. Стрелочка влево-вверх. Значок в виде… ого, человеческой ладони? Нет, показалось. Эл-триста девять. Как меня бесят эти скользкие копыта. Вэ-девять. Ка-эр-шесть. Со стрелочкой вниз...

Наконец, коридор повернул под прямым углом, и через несколько десятков шагов уперся в створку массивной взрывозащищенной двери, сдвигающейся вбок.

Пейдж подняла голову.

На двери ярко пылали две буквы и три цифры.

— Эм-тэ-сто пятнадцать! Йей!

Пейдж показалось, что она лет сто так не радовалась.

Дверь была закрыта. Вокруг не было видно ни кнопок, ни пультов, ни панелей, ни сканеров сетчатки — ничего, что напоминало бы органы управления.

Пейдж осторожно надавила на шершавую поверхность копытцем, сама не зная зачем.

Ничего не произошло.

— Ты понимаешь, что сейчас только ты стоишь между мной и моей целью? — сердито спросила Пейдж у двери.

Дверь, естественно, не ответила.

По-хорошему не хочет? Я могу и по-плохому. Та стекляшка уже убедилась в этом. Жаль, кадки поблизости нет… Зато у меня есть кое-что получше!

— Ты смотри, нога-то у меня теперь здоровая.

Тишина.

— И глаз тоже.

Буквы и цифры ярко светились, словно издеваясь над Пейдж.

Ну всё!

Пейдж развернулась к препятствию филейной частью и угрожающе задрала заднее копытце, сердито глядя на упрямую дверь.

—  Последний раз предупреждаю! Открывайся, или я тебе сейчас как трес...

В глубине двери глухо щелкнули замки. Загудел невидимый электродвигатель, и дверь неторопливо поехала в сторону.

Голосовое управление. Ну конечно.

За дверью царила абсолютная чернота — хоть ложкой черпай. Пейдж вдруг заколебалась, теребя лямку рюкзака.

Нет, темноты как таковой она не боялась. Поведенческий императив, созданный субпрограммой самосохранения, вынуждал бояться таящейся во тьме неизвестности и потенциальной опасности.

Она думала о том, что от этой встречи ее отговаривали техботы, пугая непредсказуемостью и опасностью Стражей. Их упоминала в разговоре сидящая в ржавом танке тестировщица парфюма, и упоминала далеко не в позитивном ключе. Пейдж предупреждал изувеченный наукобот, называвший неизвестную героиню Забытым Отродьем. И все Стражи, которых она успела встретить, действительно были очень неприятными существами. Она вспомнила, что одни только ревущие голубые огни, пронесшиеся над её головой по пути к городу, вызвали желание убежать подальше и спрятаться.

Только сейчас, можно сказать, на пороге дома неизвестного Стража, голову Пейдж посетила мысль, от которой по коже пробежал холодок.

А не за смертью ли она идет?

Если она пони — а она пони — они все неправы. Точка.

Глубоко вдохнув и выдохнув, Пейдж пряднула ушками и двинулась вперед.

***

Эхо от стука копытец носилось галопом по кромешной тьме.

Судя по эху, размеры помещения были весьма внушительными. Пол казался стеклом — настолько гладким и ровным он был. Из-за масляных копыт у бурчащей под нос проклятия Бланк Пейдж постоянно разъезжались ноги.

Усердное таращенье в чернильный мрак и беспокойное верчение головой не помогли. После двух минут бесплодных попыток обнаружить хоть какой-нибудь источник света, Пейдж решила обойти помещение по периметру.

Если здесь есть выключатель, то он должен быть на какой-нибудь из стен.

Ей нравилась эта простая логика.

Вытянув переднюю ногу, Пейдж осторожно двинулась вперед, пытаясь ориентироваться по эху. Она втайне надеялась, что помещение окажется пустым и ей не придется спотыкаться в кромешной тьме о вероятные залежи какого-нибудь барахла, непонятные технологические установки или вездесущие трубы.

Как она видит в такой темени?

Чернильная пустота начала заметно давить на психику. Бесконечный перестук эха шагов угнетал, вызывая дезориентацию в пространстве и усиливая чувство близкой беды.

Беспокойно моргающей Пейдж казалось, что пол вот-вот закончится бездонным провалом, что еще шаг — и она оступится и сорвется в бездну, ветер засвистит в ушах, нутро от ощущения бесконечного падения сожмется в тугой комок, а мозг не выдержит потопа системных сообщений о приближении неминуемой кончины и взорвется.

Шарящее во мраке копыто тихо стукнуло о стену. Чтобы как-то отогнать от себя растущее желание развернуться и задать стрекача, Пейдж решила искать выключатель и думать вслух.

— Стражи не могут позволить себе жить ярко и красиво? — бодро начала она, осторожно переставляя три ноги и ощупывая стену четвертой. При этом Пейдж изо всех сил старалась удерживать равновесие, улыбку до ушей и остатки позитивного настроя, которые у нее остались. О том, что выключатели могут находиться намного выше, чем ей того хотелось, она старалась не думать. — В этом-то помешанном на освещении городе? Искренне вам сочувствую! Может, попросите повысить вам оклад? Интересно, — она понизила голос до шепота, — Стражам вообще платят за работу? — и продолжила с прежней громкостью, обращаясь к темноте: — Экономная хозяюшка! Я безмерно ценю вашу заботу о худеющем кошельке, но не могли бы вы подсказать, где тут у вас свет включается? Раз вы считаете каждый бит — весь не обязательно, настольной лампы было бы достаточно. А то ваша гостья в этом мраке не видит дальше собственного но...

— Мы видим тебя.

Вскрикнув больше от неожиданности, чем от страха, и отправив эхо возгласа скакать по гулкой неизвестности, Бланк Пейдж судорожно прижалась к стене.

Утробный синтетический голос, прозвучавший совсем рядом, множился десятком разнополых голосов, говоривших одновременно. Невозможно было определить, женский он или мужской.

— Прив… ээ, з-здравствуйте, я на м-минутку, у меня д-дело к вам... — пролепетала Пейдж, заикаясь от захватывающего ее страха и мигом растеряв весь свой оптимизм.

Во тьме впереди вспыхнули два тусклых огонька. Огни висели во тьме неподвижно и казались бесконечно далекими, как две одинокие звезды на ночном небе.

Самым краешком слуха Пейдж уловила тихое гудение.

Немного жуткая, Базз?! При следующей нашей встрече я тебя, пожалуй, лягну!

Огни вдруг погасли.

Как раз для того, чтобы через несколько секунд вспыхнуть прямо перед ее носом!

Да она просто ОХРЕНЕННО жуткая!!

Пейдж снова вскрикнула и отпрянула, объятая нахлынувшей паникой. За долю секунды в голове пронесся вихрь путающихся мыслей.

Я не боюсь! Ни капельки! Она спасла меня, она тоже пони, и я обязана ее отблагодарить! Я поклялась себе! Вперед, Пустышка! Ты храбрая, как лев! Уверенная, как Гекс. С несгибаемым характером... как у… как у… Факел мне под хвост, у нее голос, как у демона... Ох, да кого я обманываю! Она меня до усрачки пугает! И какого Дискорда я выронила фонарь? Был бы здесь хотя бы ночник. О, а что если?.. Нет, она меня за такую наглость убьет. Она же жуть ходячая… А вдруг не убьет? Вдруг она добрее, чем кажется? А, была не была!

Она набрала побольше воздуха в грудь и выпалила скороговоркой:

— Я хотела вас попросить будьте так любезны включите хоть какой-нибудь свет а то мне страшно пожалуйста спасибо!

И мысленно отругала себя за бестактность.

Гудение усилилось, став хорошо различимым, и неожиданно стихло. Одновременно с этим, огни вспыхнули ярче и погасли.

Буквально в трех шагах впереди взвыли сервомоторы. Что-то тяжко бухнуло о пол, заставив вздрогнуть и его, и Бланк Пейдж. Бухнуло еще раз, другой, третий. Шаги.

Сотрясающий топот отдалился. Затих. Еле слышное гудение проявилось на несколько секунд, одновременно со вспыхнувшими вдали огнями. Топот возобновился, удаляясь. Тишина. Огни зажглись снова, теперь уже довольно далеко.

Что-то щелкнуло.

Под потолком просторного ангара разгорелись тусклые красные лампы аварийного освещения. Света они давали мало и расположены были редко, поэтому обширные участки ангара оставались погруженными во тьму. Но этого хватало, чтобы различать хотя бы очертания предметов.

Впрочем, ангар пустовал и смотреть было не на что. Разве что в стене, противоположной той, у которой стояла белая пони, темнели створки громадных ворот.

Но не ворота завладели вниманием Бланк Пейдж. Далеко впереди, протянув конечность к большому распределительному щиту на стене, стояло большое четвероногое существо.

Очертаниями оно действительно было похоже на Бланк Пейдж. Еще больше поразило ее то, что существо было облачено в нечто вроде просторной хламиды с капюшоном. Расстояние было приличным, а освещение слабым, поэтому Пейдж, как ни вглядывалась, не могла разглядеть иных деталей.

Во мраке под капюшоном светились два огонька.

Пейдж, стуча зубами, поежилась.

Только не бежать, Пустышка, — сказала она себе. Ты не для того к ней пришла, чтобы дать деру только от одного ее вида. Тебе стоит попытаться поговорить с ней...

Нужно было что-то говорить. Да хотя бы для того, чтобы снова услышать собственный голос.

Но с чего начать?

Страж-одиночка, а Пейдж уже поняла, что это был именно он, опередил ее.

— Свет дня — ничто для нас, — пророкотал он. При этих словах он опустил переднюю конечность и направился к белой пони. Несмотря на производимый им топот, гулкое эхо и разделяющие их десятки метров, Пейдж прекрасно его слышала. — И тьма ночи — ничто для нас.

С каждым шагом Страж покрывал расстояние, которое Пейдж преодолела бы за пять. Дистанция между мерцающими огнями и когда-то белой пони быстро сокращалась.

И без того нервничающую Пейдж начало трясти.

Мамочки...

— Только лишь иные, — рокотал Страж, — есть для нас свет. Пол под ногами вновь задрожал от тяжелой поступи. Пейдж инстинктивно оглянулась, пытаясь найти какое-нибудь укрытие, чтобы юркнуть за него. Увы, прятаться было негде.

До Стража оставалось полтора десятка шагов. Пейдж отчетливо услышала зловещее подвывание сервомоторов и шипение гидравлических поршней.

К механическим звукам примешивалось тихое, переливчатое гудение.

Наконец, буро-коричневая гора, сверху донизу замотанная в неимоверно грязные лохмотья, бухнув конечностью о пол в последний раз, остановилась перед Пейдж. Гудение усилилось, и призрачно-лазурные огни в верхней части горы запылали ярче.

Желание бежать куда глаза глядят усилилось стократ. Пейдж удержалась от побега только каким-то чудом.

— А для иных, — громыхнула гора, — мы и есть тьма. Светлячку запрещено находиться здесь. У него есть тридцать секунд, чтобы поведать о своем деле. Время пошло.

Из глубины горы донесся ритмичный писк.

Светлячку? Какому светлячку?

Внушительные габариты и вздрагивавший от шагов пол говорили о немалой массе. Пейдж решила сдерживаться что есть сил, чтобы не трястись и не стучать зубами.

Какая же она огромная!

Действительно, Страж нависал над ней, как нос ледокола над одинокой льдиной. Теперь Пейдж смогла его рассмотреть, насколько ей позволяло скудное освещение.

Глубокий кроваво-красный полумрак скрадывал формы и очертания, но Пейдж окончательно убедилась в сходстве Стража с четвероногими иппоидами, которым была она сама. Впрочем, под многочисленными складками грязной, изношенной до состояния ветоши ткани могло скрываться что угодно.

На боках Стража тускло поблескивали грозные образования из десятков угловатых стальных лезвий разной длины, массы и степени изогнутости. Пейдж с трудом распознала в них подобие крыльев, сложенных так неаккуратно, что их вид напоминал скорее средневековые орудия пыток, нежели летательные конечности. Самые широкие и массивные "маховые перья" выглядывали из острозаточенного хаоса, как жерди из стога сена.

Похожи на снопы хвороста, которые вязал какой-то копытокруп.

Пейдж хоть и обрадовалась неуместной мысли, говорившей о том, что ее хозяйка сумела-таки взять себя в копыта, но быстро отогнала ее.

Огни, мерцающие под образованным складками гнилой ткани капюшоном, не были простыми светящимися точками, как казалось издалека. Вблизи они напоминали плазменные лампы — текучий танец слабеньких электрических разрядов внутри полых стеклянных сфер. И только взгляд Пейдж встретился с необычными источниками света, как феерия светящихся нитей собралась в кольцеобразные зрачки, как бы сотканные из сотен крошечных молний. Зрелище было столь необычно и пугающе, что Пейдж невольно съежилась и прижала ушки.

Видимо, чтобы ее окончательно добить, Страж поднял конечность и откинул капюшон…

И Пейдж засунула себе в рот копыто, чтобы не закричать от ужаса и, в куда меньшей степени, от радости.

Догадки и слухи подтвердились — Страж-одиночка был пониботом!

Правда, об этом говорили только характерные черты лица. Для эквестрийского иппоида он был просто невероятных размеров. Макушка Пейдж едва доставала ему до середины передней ноги.

Но он, точнее, она, абсолютно точно была женского пола.

Вот только это была пони, прошедшая через столь жестокие испытания, что Бланк Пейдж побоялась даже представить...

На лице Стража, к удивлению Пейдж, обладавшем довольно изящными чертами и еще хранившем следы тонкой красоты, живого места не было. Многочисленные следы от замен поврежденных частей, кое-как зашитые пулевые ранения, порезы и проколы покрывали его уродливым рельефом. Цвет остатков шкурки на лице и шее в темноте не определялся, а все остальное было скрыто под лохмотьями.

Но Пейдж испугали не шрамы.

Глаза Стража не имели белков и радужек и казались сферами из обсидианового стекла. В глубине глянцево-черных сфер пылали фантастические зрачки. Неподвижный, устремленный в бесконечность взгляд словно пронизывал Пейдж невидимыми лучами.

На ее плечи и шею ниспадала густая копна тонких металлических тросиков, заменявших гриву. Уместно ли было говорить о каких-то прическах, но необычные “волосы” были практично зачесаны назад и собраны в аккуратные пучки, охваченные хомутами.

Пейдж вынула копытце изо рта и теперь таращилась на мрачную великаншу, пытаясь понять, почему в глубине ее сознания зарождается сочувствие к той, что ее так напугала. Ответ нашелся быстро.

Уши Стража, одно из эффективных средств выражения эмоций пони, понуро висели. Это придавало и без того пасмурному выражению ее лица грустный и немного потерянный вид.

— Мы слушаем. Двадцать секунд.

Вблизи ее голос казался еще более мистическим.

Как призрак какой-то…

— А.. Э… Да, о деле! — спохватилась вышедшая из ступора Пейдж и затараторила: — Я так рада, что нашла вас! Это было ой как непросто! Оу, чуть не забыла! Спасибо за свет, а то я бы себе нос расквасила! Темно же у вас… И скользко, это просто жееесть какая-то! Нет-нет, пол здесь просто шикарный, это у меня копыта в масле... Иии, о чем это я? Ах, да! Я пришла, чтобы поблагодарить вас за...

— Не нуждаемся в этом, — перебила Страж-одиночка, просвечивая Пейдж рентгеном из-под полуопущенных век. — Пятнадцать секунд. Используй их с умом и уходи.

После этих слов таймер запикал чаще.

Пейдж почувствовала себя так, будто ее пнули в живот. Она, споткнувшись на полуслове, какое-то время просто стояла с открытым ртом и озадаченно моргала. Такой реакции она не ожидала.

Но она наконец-то встретила кого-то, пусть и не точь-в-точь, но очень похожего на нее. И эта пони, какой бы жуткой она ни была, когда-то спасла ей жизнь. Поэтому Пейдж нашла в себе силы продолжить.

— Я, эээ, п-поражена вашей скромностью, — ошарашенно проговорила она, садясь и стягивая со спины некогда бежевый рюкзачок, — но если вы не нуждаетесь в словах благодарности…

— Пять секунд.

— …может, вам понравится подарок?

Покрытое шрамами лицо с опущенными вниз уголками губ выражало вселенское равнодушие.

— Я сейчас, — торопливо заговорила Пейдж, не дожидаясь ответа. Вот он — ее звездный час! Она проделала такой долгий путь только ради этого момента. — Я мигом…

По закону подлости, молния древнего рюкзачка решила заклинить. Забыв обо всем, Пейдж лихорадочно вцепилась в нее зубами. — Кавется, ваело…

Невидимый таймер выдал протяжное “пииии” и затих.

— Время вышло, — вынесла вердикт Страж-одиночка и шагнула к белой пони. — Уходи.

Бегунок молнии наконец подался, и грязное копытце юркнуло внутрь. Но Пейдж, подняв глаза, увидела надвигающуюся на нее гору, обмотанную ветхим и грязным тряпьем.

— Нн-но почему?! — воскликнула она, от неожиданности выронив рюкзак. Пейдж вскочила и уперлась передними ногами в копытище великанши, толкающее ее к открытой двери. Копытище было полностью металлическим и напоминало наковальню. Задние ноги заскользили, и Пейдж почувствовала, что едет спиной вперед. — Ведь это ты спасла меня от аморфа! Там, у поля антенн Последней Надежды! А я даже спасибо тебе не сказала! Я не смогла смириться с этим! Я просто хотела поблагодарить тебя лично!

Движение не замедлилось. Даже если бы копыта не скользили, с тем же успехом Пейдж могла попытаться остановить бульдозер.

— Нам не нужна чья-то благодарность, — отрезала страшная пони, продолжая шагать. Она смотрела куда-то поверх головы Пейдж. — И мы никого не спасали. Мы выполняли задачу.

— Убить аморфа? — Пейдж не особо надеялась на ответ. Но Страж ответила.

— Остановить. Это зло нельзя убить. Его можно только остановить.

Задние копытца Пейдж уперлись в рельсы, по которым двигались опорные ролики тяжелой дверной створки. Нужно было что-то срочно предпринимать.

— Хорошо, я уйду! Сама! — пискнула Бланк Пейдж, еще не веря, что она это сказала и сделает. Она неловко переступила через рельсы, чтобы не запнуться и не шлепнуться на круп. — Но дай мне еще полминутки! Только один вопрос!

Бульдозер в облике пони остановился.

Огненные зрачки мигнули.

— Тридцать секунд, — рокотнула Страж-одиночка. Изуродованное лицо казалось жуткой маской. — Время пошло.

Пронзительный писк таймера вынудил Пейдж запаниковать. Мысли заметались, путаясь в клубок.

План по вручению подарка таинственной спасительнице и последующими за этим обнимашками рассыпался, как карточный домик. Мало того, что плаща и шляпы не было и в помине, так та даже отдаленно не напоминала благородную героиню в маске, образ которой когда-то нарисовало воображение белой пони. А искренние намерения Пейдж разбились о стену непонятного безразличия, свойственного кому угодно, но только не тем, кто рискуя собой, совершает подвиги и спасает жизни.

От подступающей обиды Пейдж начала всхлипывать. Она отступила на несколько шагов, чтобы видеть Стража полностью, и оказалась в темном коридоре.

Самый главный, давно мучивший ее вопрос, готов был сорваться с губ. Но что-то ее сдерживало.

— Мы слушаем. Двадцать пять секунд.

— Ничего что я на ты? — пролепетала Бланк Пейдж. — Хорошо, пусть ты не спасала меня, а выполняла задачу! И раз я здесь стою, ты ее в-выполнила. Но почему ты не бросила меня рядом с дохлым аморфом? Мне же больше ничего не угрожало! Ну, может, кроме СМОГа, но я...

— Угрожало, — ответило рокочущее многоголосье, исходившее изо рта огромной пони. — Зло еще могло поглотить Светлячка.

Пейдж вновь удержала желание спросить о главном.

— Тогда почему не оставила там, в СМОГе?

Ответом был участившийся писк таймера, говоривший о том, что у Пейдж осталось пятнадцать секунд. Пронзительный, сверлящий слух звук отдавался в черепной коробке. Давящее ощущение жестких временных рамок вынуждало беспрестанно оглядываться, а взгляд — метаться...

И тут Пейдж не выдержала.

Глубоко вдохнув, она подалась вперед, едва сдерживая пылевой потоп, готовый хлынуть из глаз, и завопила: — Я нужна тебе! Зачем? Скажи, зачем я тебе?!

— Ты задала пять вопросов вместо одного, — Страж-одиночка вдруг пронзила Пейдж ярко запылавшим демоническим взглядом, и у той слова застряли в горле. — Ты нам не нужна. Нам никто не нужен. Но Светлячок не должен погаснуть.

— Я не светлячок! — возмущенно затопала маленькая пони. — Меня зовут Бланк Пейдж!

— Светлячок не ты, безымянная сущность, — равнодушно ответила великанша, взирая на Пейдж с высоты своего роста. — Но ты нужна ему. Не позволяй ему погаснуть.

Пейдж хотела что-то еще спросить, но не успела.

— Твое время вышло, — услышала она. — Уходи.

Наковальня толкнула Пейдж с такой силой, что та отлетела к повороту коридора и врезалась в стену, сильно приложившись затылком.

Огненные зрачки потускнели на секунду, и в двери ожил электродвигатель. Тяжелая створка с тихим скрипом поехала по направляющим.

— Скажи, что за светлячок во мне?! — закричала распластавшаяся на полу Пейдж. Она уже не сдерживала рыданий.

Дверь закрылась наполовину.

От удара о стену зрение подернулось сеткой легких помех. Не обращая на это внимания, Пейдж вскочила на ноги и побежала к уменьшающемуся проходу между движущейся дверью и стеной. — Зачем ты так со мной?! — кричала она, задыхаясь от обиды и горя. — Пожалуйста, не бросай меня здесь одну! Прошу тебя! Ты же пони! Как и...

Тяжелая створка грохнула о демпферы, закрывшись перед самым ее носом.

— …я?

Страж стояла перед закрытой дверью. Но смотрела она не на дверь, а на стоявшую за ней маленькую грязную пони.

Пейдж рухнула на пол и, вне себя от обиды и разочарования, зашлась в надрывном плаче.

Она до сих пор не могла поверить, что с ней, безобидной маленькой пони из детского мультика, никому не сделавшей ничего дурного, в очередной раз обошлись так жестоко и грубо. Она так сильно хотела вновь увидеть свою героиню, спасшую ее от страшной гибели в утробе высокотехнологичной аномалии. Она мечтала, чтобы та оказалась пони, притом такой пони, какой Пейдж хотела ее видеть. Самоотверженной, благородной и доброй, защищающей слабых, усмиряющей сильных и агрессивных.

 Но та, на кого было возложено столько надежд, оказалась настоящим отродьем. Мрачным, уродливым и безразличным ко всему демоном стерильной пустоши. Только злой демон мог отказаться от подарка, что для пони вроде Пейдж было катастрофой,  и вышвырнуть ее за дверь без объяснения причин.

Не стала утешением и легкая радость от встречи с себе подобной. Остатки этой радости развеялись без следа, как дымок от спички, едва только Пейдж вспомнила отталкивающий облик здоровенного Стража.

И все же Пейдж надеялась до последнего, что дверь откроется. Что ей предложат пройти внутрь, принесут извинения за грубость и позволят завершить начатое.

Ждала она долго, глядя на дверь, всхлипывая и роняя пыльные слезы.

Но дверь не открылась. И через пять минут, и через тридцать.

Судорожно вздохнув, Пейдж вытерла лицо, не думая о том, что сейчас в этом нет смысла. Затем поднялась на ноги и понуро поплелась обратно, стараясь не оборачиваться.

Все это время Страж-одиночка стояла за дверью и буравила ее всевидящим взором сквозь металл и камень. Только тогда, когда Пейдж ушла довольно далеко, Страж развернулась и, гулко топая, двинулась к выключателям у дальней стены. Горящие зрачки рассеялись, вновь превращая ее глаза в подобие плазменных ламп.

Переднее копыто Стража вдруг наступило на что-то мягкое.

Великанша подняла ногу и, скорее рефлекторно, чем осознанно, посмотрела вниз.

На гладком полу лежала детская игрушка — слегка запачканная пылью и черной жижей, но не ставшая от этого менее милой, мягкая тряпичная пони с глазками-пуговками. Рядом лежал ставший глянцево-черным рюкзачок, из которого она выпала.

Тяжелое копыто наступило на ее заднюю ножку. Еще пара сантиметров — и Страж прошла бы мимо.

Страж не видела поньку. Не видела она и рюкзак, и дверь, и пол, и стены, да и все остальное, что составляло осязаемый материальный мир. Но она знала, что до появления в этих стенах яркого, видимого за многие километры сгустка энергии, на гладком полу ничего не было.

Страж протянула ногу и слепо зашарила по полу перед собой, пока не наткнулась на игрушку.

Стальное копыто не могло ощутить нежность искусственной ткани и пышность волос гривки и хвостика. Но какое-то время Страж-одиночка, склонив голову к самому полу, осторожно трогала мягкую поньку. Будто хотела удостовериться, что та действительно существует.

Копыто Стража перевернуло игрушку. Ткнулось в ее животик, в котором скрывалась маленькая круглая коробочка с еще живой батарейкой. Случайно вдавило невидимую кнопку.

И из игрушки полилась веселая музыка. Тонкий голосок запел:

Если есть на свете ты —

Значит, есть на свете я!

 

От неожиданности Страж-одиночка отпрянула. Из-под складок грязной ткани выметнулись и забликовали в тусклом свете многочисленные клинки.

Ты да я, а вместе мы -

Лучшие друзья!

За секунду клинки выстроились в хаотичное подобие расправленных крыльев, и великаншу окружил ореол из острых лезвий. Некоторые из них нацелились на источник звука.

 

Ну же, улыбнись, подруга,

Улыбнись скорей,

 

Изодранные уши встали торчком. Уродливая пони замерла, склонив голову набок и прислушиваясь.

 

Ты да я, и нам с тобою

Станет веселей!

 

Сопровождающее Стража гудение вдруг усилилось настолько, что начало создавать эхо.

Только не теряй меня,

Слышишь? Никогда!

“Плазменные лампы” вновь стали светящимися зрачками, которые запылали, как два крошечных солнца. Страж тщетно пыталась увидеть предмет, лежащий на полу.

Всюду будем вместе мы,

Вместе — навсегда!

Песенка кончилась.

Подойдя ближе, Страж-одиночка нащупала и кое-как подняла с пола игрушку, поместив ее в щель между половинками копыта. По сравнению с ним, тряпичная пони казалась совсем крошечной.

Понька прижалась к покрытой шрамами правой щеке — к единственному участку шкурки, на котором еще оставались микроскопические сенсоры, воспринимающие давление и фактуру материалов.

Массивный круп тяжко грохнул о пол. Страховидные крылья сложились с громким лязгом.

Веки великанши широко распахнулись, отчего изборожденное шрамами лицо пребразилось. Прижимая плюшку к щеке, она повернулась и очень внимательно посмотрела на уже довольно далекий, но все такой же яркий, сгусток энергии.

И буквально на несколько секунд, на тонких губах появилась и исчезла без следа легкая, чуть смущенная улыбка.

1 ↑ Чтобы вам не гуглить, этот ^ знак называется “карет”.

2 ↑ Для визуализации образа рекомендую загуглить “бионический дизайн”.

Продолжение следует...

