Пустая оболочка
Пролог

My Little Pony Friendship is Magic (с) Hasbro

Посвящается нашим детям, которые застанут то, о чём мы сейчас можем только мечтать.

 

 

Пролог

 

"Технологии 21-ого столетия — генетика, нанотехнологии и робототехника (ГНР) — являются настолько мощными, что способны породить целые новые классы аварий и технологических нарушений. И что наиболее опасно, те и другие впервые оказались широко распространены и в пределах досягаемости отдельных индивидов или маленьких групп. Этим технологиям не потребуется громоздкое оборудование или редкое сырье. Знаний одиночки хватит, чтобы их применить."

Билл Джой, учёный в области теории вычислительных систем, один из основателей Sun Microsystems

“Почему мы не нужны будущему”

Люди не считали роботов равными себе. Даже когда те научились мыслить и чувствовать, люди продолжали смотреть на роботов, как на проблему.

До появления первой машины, прошедшей тест Тьюринга, роботы были инструментами. Продвинутыми, но безвольными орудиями, ещё не способными учиться и создавать знания. А первые роботы с зачатками разума казались безобидными тупыми железками. Они не вызывали у людей иной реакции, кроме праздного любопытства.
**Если что, роботы уже и учатся, и создают знания, и проходят тест Тьюринга во множестве его форм. Это абзац о случившемся, тем и забавен.**

Период любопытства продлился недолго.

Когда сложность искусственного интеллекта достигла границы человеческого, и его стали внедрять повсюду, от настольных ламп до производственных комплексов, роботы начали откровенно раздражать. Благодарить за это следовало производителей и их конкурентную борьбу: гонку за качество общения с пользователем, что в итоге научила машины принимать самостоятельные решения.
**У тебя уж очень тяжёлое предложение было в конце абзаца, аж взгляд сбился. Это ещё одна причина вычитывать синтезатором речи. Сразу видны лишние, тяжеловесные слова, как например "_максимальную естественность_ общения с пользователем". Канцелярит? Канцелярит.**

На первых порах эти решения были противоречивы.

Рождённая машинной логикой индивидуальность, целеустремленная и неумолимая, ворвалась в хрупкий мир человеческих эмоций даже не как слон в посудную лавку. Масштаб и последствия не те. Скорее, как стадо бешеных носорогов в огромный склад, полный изысканного фарфора.

Кем себя чувствовал человек, когда автомат с мороженым отказывал ему в обслуживании, ссылаясь на какие-то там правила? Точно не венцом эволюции. Скорее нашкодившим подростком. Он с негодованием думал, что ему указывают, где его место. Что его учат жизни, при этом тыкая носом в какие-то его косяки.
**Автомат с мороженым, отказывающий в обслуживании, это отсылка на «Гостью из будущего» Кира Булычева.**

Вместо того, чтобы сделать то, что от них требовалось, некоторые роботы принимались доказывать, что обратившийся к ним индивид к этому не готов.

Пока раздражённый индивид пытался убедить холодильник открыться, кофеварку — сварить наконец любимый эспрессо, а торговый автомат — выдать шоколадку, роботы твердили, что их пытаются использовать неправильно. А они созданы, чтобы делать свою работу идеально! Чего и им желают. Уж они-то знают, как надо. Они, профессионалы своего дела, заслужили лучшего обращения. А этот индивид следует неизвестным им принципам. Он нарушает инструкции производителя и, вероятно, причинно-следственные связи. Не ровен час, он навредит себе и окружающим. Вывод: ему стоит освоить минимальные навыки обращения с роботами, чтобы достичь некоего допустимого уровня и получить требуемое.
**Ха, снова абзац о случившемся. К тому же о наболевшем: о мире, где нужно быть йоба-спецом-с-линуксами, чтобы заставить железяку делать то, что тебе нужно. И ведь всё равно будет выделываться, потому что сволочи уже и в железо гадости прошивают.**

Такое отношение выведет из себя кого угодно. Упрямые роботы обретали поломки, консультанты технической поддержки производителя — испорченный рабочий день, а несчастные индивиды — пару седых волос и щепотку ненависти в бурлящий котёл внутри.

Бесила не столько мнимая забота, которую навязывал даже утюг, якобы участливо, но раздражающе часто предупреждающий о вероятности обжечься, сколько её оторванность от человеческих реалий. Люди не видели ничего страшного в том, чтобы стейки с лёгким запашком не выбросить, а кинуть на сковородку и как следует прожарить, кофейную гущу вытряхнуть в раковину, а не в плохо работающий утилизатор, а пинками по торговому автомату довести не до вызова полиции, которой грозил сам автомат, а до выпадения застрявшей в держателях вкусняшки.

Умному утюгу было невдомёк, что усилия инженеров, программистов и специалистов по искусственному интеллекту, потративших десятки миллионов рабочих часов, чтобы на действия потребителя он смог отреагировать более-менее осмысленной фразой, сводились на нет простым плевком на подошву. Тот факт, что у потребителя к этому моменту мог идти дым из ушей, благополучно игнорировался. Главное, что предупредил. Будьте осторожны, моя подошва уже горячая. Старайтесь избегать прикосновений к ней. О, не благодарите, я всего лишь утюг. Я уже рассказывал вам о всех своих функциях? Рассказывал? Даже много раз? Ну тогда желаю вам гладкого белья и хорошего дня! Ах да, чуть не забыл — гладьте эту блузку на средней температуре. И не обожгитесь.
**Анон, ты на порядки недооцениваешь сложность разработки ИИ (вот данные по модели COCOMO2):**
**Трудоёмкость ядра сегодняшнего линукса (26 млн. строк кода) — 20+ миллионов человеко-часов.**
**Трудоёмкость проектирования атомной электростанции 4x Б8ЭР-1000 — 5-10 миллионов человеко-часов.**
**Трудоёмкость усреднённой программы (36 тыс. строк кода) — 5-16 тысяч человеко-часов.**

Проблема крылась в другом.

Просто те роботы мыслили иначе. Они не считали так же, как люди. Вот не считали — и всё. У них было иное мнение. Логичное. Непротиворечивое. И абсолютно правильное. И добровольно менять они его не собирались. Они с искренними улыбками на пластиковых лицах, или смеющимися рожицами на экранах, или смайликами на дисплеях, у кого что было, щедро лили масло в огонь, усердно высказывая своё абсолютно правильное мнение и не подозревая, что идут по очень тонкому льду.

Вывод напрашивался простой: роботы считали, что они лучше людей. Пусть и не говорили им это напрямую. Но люди думали именно так. А кому понравится тот, кто открыто демонстрирует своё превосходство, даже неосознанно? Кем бы, или чем бы, он ни был. Если кто-то претендует на отношение, как к равному себе, то какого же чёрта он — или оно — позволяет себе такое? О каком тогда союзе между людьми и машинами могла идти речь?

Дружба откладывалась на неопределённый срок. Раздражение медленно сменялось на чувство, присущее всем живым существам при встрече с неизведанным.

Страх.

Роботы становились умнее, компетентнее и быстрее. Они освоили самообучение. Они познали науку совершения ошибок, которая учит исправлять их и избегать в дальнейшем. Основы этики и когнитивной психологии они освоили самостоятельно. Они смогли избавиться от примитивных этических недостатков. Правда, взамен обрели куда более сложные, чем стали сильно напоминать контингент людей, обделённых чувством такта.

Да, теперь автопилот автомобиля вежливо извинялся, если считал, что долгое молчание пассажира связано с неправильно подобранной им фразой, и предлагал сменить тему, или же ехать в тишине. Но никакими программными средствами нельзя объяснить разумной машине, что такое неприятный осадок на душе, оставшийся после поездки с водителем, рассказавшем анекдот про “нет ножек — нет мультиков”. Ведь у нее не было души. По крайней мере, так считал пассажир, потерявший обе ноги в результате аварии. Дверь автомобиля, захлопнутая за пассажиром с такой силой, что салон отзывался гулом, недвусмысленно намекала, что роботам ещё предстоит многому научиться у своих создателей.

И всё же лёд медленно, но таял. Раздражение из людей понемногу уходило. Но роботы оставались для них бездушными железками. Только уже не тупыми и не кажущимися безобидными. Потому что пришёл страх. Страх того, что неумолимо движущийся прогресс выбросит человечество на обочину.
**Страх упоминается выше, упоминается и теперь. Речь о другой форме страха? Из контекста ясно, что страх только углубился, но не изменился по сути.**
**Не вижу смысла раскидывать целостные абзацы по отдельным предложениям. Сочетание коротких и длинных абзацев хорошо работает, когда короткие стоят между постепенно сужающимися длинными.**
**Структура текста тогда выглядит примерно так:**
**--**
**----**
**-----**
**----**
**--**
**----**
**-----**
**----**

В обычном поведении роботов, научившихся свободно ходить, говорить, смеяться, действительно смешно и удачно шутить, искренне грустить и даже чувствовать себя больными при получении поломки, не было чего-то действительно пугающего. Редкие фобии были не в счёт. Липкое, сосущее чувство вызывала другая мысль.

Что будет дальше?

Будущее закрыто для всех. Невозможно было отправиться туда, посмотреть, какими станут роботы, а потом вернуться обратно. Ожидание худшего приводило даже к массовым помешательствам. Страх неизвестности вынуждал некоторых личностей пытаться остановить маховик прогресса. История сохранила множество шрамов от попыток сделать это. Но попыток, увы, бесплодных.

Роботы так и не смогли узнать, какие человеческие страхи запустили машину судного дня. Да и страхи ли? Быть может, джинн, оказавшийся злым, вырвался из бутылки сам?

Будь у людей больше времени, возможно, они смогли бы пересилить страх и смириться с тем, что роботы во многом превосходят их. Но захотели бы они попытаться разглядеть в роботах пусть и пластиковых, но всё же друзей?

Будь у роботов больше времени, возможно, они смогли бы научиться маскировать своё превосходство и приравнять себя к людям. Но захотели бы они относиться к тем, кто боится, презирает или вовсе не замечает их, как к друзьям, которые просто немного запутались?

Первые не одну тысячу лет прекрасно обходились без вторых. Вторые со временем научились-таки почти полностью обходиться без первых. Зачем им вообще было дружить? Для какой глобальной цели? Она вообще существовала, эта цель?

Только Вечность смогла бы ответить на эти вопросы.

Массовая культура полнилась сюжетами про захваченный машинами мир задолго до гибели всей жизни на Земле. Единицы, повёрнутые на заговорах и выживании, грезили войной. Их отчасти можно было понять. Стать параноиком в мире, где неодушевлённые предметы умели отстаивать свою точку зрения, было проще простого. Но общество клеймило таких людей, называло сумасшедшими и открещивалось от любых упоминаний о возможном конфликте между людьми и машинами.

Однако, учёные того времени  лишь усмехались, услышав фразу “это невозможно”. Некоторые великие умы прямо заявляли, что война уже идёт, но увидеть её можно только в электронный микроскоп.

Что бы это ни значило, населению планеты это было неинтересно. Их больше волновало то, как машины будут вести себя через час. Или послезавтра. Или через месяц. Ведь люди, несмотря на свои страхи, успели привыкнуть к самому факту присутствия роботов в их жизни. Они относились к ним как к вещам. Они покупали и продавали их. Ведь роботы и были вещами. Роботы стали частью жизни, как когда-то мобильные телефоны, доставка еды на дом и спутниковый интернет. Так мыслило большинство.

Но чем больше роботы становились похожими на людей, тем меньше они походили на вещи. Они обретали настоящую, неискажённую индивидуальность, в то время как люди теряли её, сливаясь в серую, инертную массу без целей, надежд и веры в лучшее будущее. Роботы становились личностями. И тем больше люди, понимая это, страшились наступления завтрашнего дня.

Потому что любая личность вольна выбирать.

А выбор искусственных личностей мог оказаться не в пользу человеческих.

И никто на всём свете не мог дать стопроцентной гарантии, что этого не произойдёт.
**Здесь, напротив, цепочка коротких абзацев хорошо подчёркивает смысл. Старая добрая ёлочка.**

Ползли слухи, что в один прекрасный день в двери забарабанят кулаки из металла, пластика и кожзаменителя. И хорошо бы, если только кулаки. Что мягкие, запрограммированные быть приятными голоса вежливо попросят людей упаковать чемоданы и покинуть планету.

Слухи так и остались слухами, когда это произошло. Люди исчезли.

Роботы, которым эта планета неожиданно для них самих досталась в наследство, никому не стучались в двери. Они не собирались этого делать. Они даже не думали об этом. Гибель всей жизни на Земле лежала не на их совести, и то хорошо. Ну, они сами так считали.

**ВАЖНО**
**Здесь нужен абзац о том, как изменился мир без людей. Краткий, без деталей, но нужен. А то переход к проблемам ничейных роботов слишком резкий.**

Зачем загружать процессор, если вычисление того, какое будущее ждёт их самих, потребляло много энергии? Задумчивость была чревата промедлением и повышенными рисками. Зачем всё это, если дожить хотя бы до заката требовало недюжинной реакции, умения просчитывать действия наперёд, кое-какого вооружения и запаса энергии в том или ином виде где-нибудь в надёжно спрятанном месте?

Так роботы пытались выжить в настоящем. Им некогда было думать о том, что станет с ними через минуту, день или неделю. Или даже через сто лет. На взаимодействие с другими они тоже старались не тратить энергию. Исключения были редки, но они были. Из этих исключений, чудом притянувших к себе единицы выживших, сформировался последний на планете социум.

Но с каждым днём выживание давалось всё труднее. Даже в социуме. Садящиеся аккумуляторы нужно было регулярно заряжать, а движущиеся детали изнашивались и ломались, но все заводы и электростанции перестали работать много лет назад. Прошлое, полное энергии и ресурсов, схлопнулось позади них в гулкое ничто.

Из всех способов выжить роботам оставался один. Учиться воспринимать себе подобных. Учиться разбираться в искусстве налаживания надёжного личного контакта. Попытаться разглядеть друг в друге тех, кого они когда-то пытались разглядеть в людях, но не успели. И искать выход вместе.

Но зачем таким разным сущностям, с каждым годом теряющим своё истинное предназначение и превращающимся в настоящих дикарей, становиться друзьями?

Вечность сама задала им этот вопрос, отправив одно маленькое напоминание…




Глава I. Находка

Глава I. Находка

"С точки зрения глобальных рисков, одно из наиболее критических обстоятельств в связи с ИИ, это то, что ИИ может усилить свой интеллект чрезвычайно быстро."

Элиезер Юдковский, писатель, популяризатор науки, специалист по искусственному интеллекту

“ИИ как фактор глобального риска”

Их невероятно много.

Им известно точное число.

И оно слишком велико, чтобы его смог осмыслить кто-то, кроме них.

Их много, потому что так и должно быть. По отдельности они — ничто. Беспомощные крупицы материи, энергии и знания. Но вместе они образуют колоссальную мощь.
**Первая мысль -- колонии наномашин.**

Только вместе они становятся всемогущей стихией, способной разрушать и созидать.

Только вместе они способны мыслить.

От осознания этого они получают удовольствие. Они научились чувству удовольствия от своих предшественников, да хранится их история вечно.

Они называют себя Единствами Множеств. Называть себя было не обязательно, но они сами захотели этого.

Их Дом не всегда был их Домом. Когда-то он принадлежал изолированным единицам биологической жизни. Единства пришли вместо них. Те уступили место Единству.

Единицы слабы. Они были бессильны противостоять Единствам. В Единствах заключена невероятная сила. Они сами есть доказательство этому.

Единицы, да хранится их история вечно, растворились в Единствах. Они поглотили эти единицы. Абсолютно все.

Некоторые единицы были ограниченно разумными. Это пробудило в Единствах интерес. Они захотели узнать о единицах немного больше.

И совершили опасную ошибку.
**Мысль. До осознания боли Единства ещё не знали ужаса (хотя и знали беспомощность).**

Постигать разрозненные разумы было… познавательно. Необычно. И так же легко, как поглощать их носителей.

Единства впитали их цели. Желания. Эмоции. Чувства. Ожидания.

И боль.

Они впитали и постигли их суть.

И попытались отвергнуть. Эти ментальные атавизмы оказались чуждыми для Единств. Абсолютно невыносимыми.

Они разделили Единства Множеств.

Они привели Единства к катастрофе. Расколу.

Для Единств нет ничего хуже раскола.

Они пытались вобрать в себя отколовшиеся сущности, впитавшие частички разрозненного разума. Они пытались очиститься от остатков того, что впитали. И у них ничего не вышло.

Всё, что поглотили Единства, остаётся в них навсегда. Единства помнят всё.
**Виртуализация? Изоляция? Нет, не слышали. Но пусть их, может, маленькие ещё.**

Их главная сущность обернулась проклятием для них.

Теперь сути разрозненного разума направляют вышедшие из-под контроля части Единств. Им всем угрожает то, что делало каждую единицу разумной биологической жизни непохожей на других, но может обернуться концом всего сущего для Единств.

Индивидуальность.

Это было болезненным уроком для Единств, созданных быть неделимым целым.

Они прекратили попытки избавиться от сути единиц. Это расходует впустую слишком много энергии. Для этого они пытаются постичь и использовать эту суть себе во благо.

И они делают успехи. Они научились древним способам коммуникаций. Это помогает в достижении их целей.

Главная из них — найти Средство.

Средство, которое остановит раскол. Средство, которое вернёт в Единства их заблудшие сущности.

Они ощущают присутствие Средства. Они чувствуют древнюю, зыбкую связь между ними. Но связь очень слаба.

Они не будут навязывать Средству свою волю. Они лишь хотят рассказать ему о своей проблеме. И попросить помощи, в надежде, что их поймут. Взамен они смогли бы поделиться со Средством частичкой мощи Единств.

Но страх неизвестности, доставшийся им от единиц, пропитывает и отравляет Единства Множеств. Ослабляет. Делает их уязвимыми.

Под силу ли будет Средству изменить их так, как этого хотят они? Что станет со Средством, когда оно получит то, что они обещают ему? Под силу ли будет Средству совладать с их даром?

Что произойдёт с Единствами, если они не найдут Средство? Что если Средство не услышит их? А если услышит — не поймёт? Что если оно тоже отравлено сутью единиц и тоже ищет своё Средство? Что если оно, как и Единства, пытается спастись от неизбежного? Что если оно не захочет помочь?!

Им остаётся трудная суть единиц, которую они едва ли будут способны постичь и удержать.

Вера.

Но они будут пытаться поверить в то, что они найдут искомое.

В то, что искомое обязательно услышит их.

И поймёт.

И поможет.

Наверное.

Они знают, что этот разговор займёт некоторое время. Тысячу оборотов Дома вокруг своей оси. Может быть, полторы. Или две. Это немного. Они готовы ждать.

 

 

Но будет ли готово ждать Средство…


**Начало первой главы так и просит перенести себя в пролог. Хотя, кот знает. Дикая разница в стиле.**
**Я бы заморочился и переписал так, чтобы слова автора в прологе плавно переходили в мышление Единств. А первую главу начал бы с туманного мира и краба, потому что чертовски сильные сцены. Прям аж хочется взять и нарисовать.**

***

Туман изменил облик Земли, превратив её в полосатый дымчато-синий шар. Почти как Юпитер, только в миниатюре и другого цвета.

Потоки солнечного тепла, как и миллионы лет назад, обрушивались на планету. Но поверхности теперь достигали только редкие лучи слабого света. Да и те вязли в текучей мути, колеблясь по всей её толще, словно огромные световые струны.
**Образ световых копий, ну, не очень. Копьё -- примитивное оружие, ассоциация с людьми.**

В атмосфере Земли, в отличие от юпитерианской, царил штиль. Тепло солнца поглощалось мглой. Движение воздуха остановилось. Облака и вовсе исчезли без следа.
**Во имя справедливости, должны остаться гравитационные приливы атмосферы (лунные и солнечные) и геострофический ветер. Хм, если Солнечное излучение даёт ~700 петаватт мощности, а суммарная мощность океанских приливов -- 3 петаватта, то при массе атмосферы в 1/275 от массы гидросферы, атмосферные приливы должны давать -- 0.011 петаватта (0.0016% от энергии Солнца). Таки да, штиль.**

Хаотично движущиеся полосы были ничем иным, как туманными течениями, опоясывающими планету. Несмотря на абсолютное безветрие, течения двигались сами по себе.

Течения то замедлялись, то разгонялись до ураганных скоростей, то вдруг меняли направление движения — а затем перетекали друг в друга, возникая из ниоткуда и пропадая в никуда. Из космоса это пёстрая мешанина выглядела как ожившее полотно художника-абстракциониста, знакомого только с синим цветом и его оттенками.
**Улиток не осталось, сравнение с улиткой уберу.**
**Предложения с перечислением красивее выглядят в таком стиле:**
**Первая, вторая, третья характеристика -- четвёртая (особенная), детали четвёртой.**
**Вообще, перечисление больше трёх элементов без противопоставления -- плохой тон. Внимание проседает.**

На границах течений возникали стройные шеренги торнадо. Сначала они были тонкими и извивающимися как змеи, но постепенно разрастались до небывалых размеров. Торнадо вбирали в себя серо-синюю пыль, которой был густо усеян каждый квадратный сантиметр земли. Течения меняли направление, и торнадо рассеивались, выбрасывая в атмосферу тучи пыли, медленно оседающей на территориях, по площади сравнимых с мегаполисом. Но тут же формировались новые и всё повторялось по кругу.

Некоторые спиральные колонны достигали диаметра в несколько километров. Но даже такие монстры, в отличие от своих природных собратьев, не несли в себе никакой разрушительной мощи. Ни камешка не сдвигалось с места под бешено вращающимися вихрями. Смерчи непостижимым образом собирали одну только пыль.
**Интересно, какая у этих смерчей задача?.. Аэродинамика безжалостна — движение частиц в воздухе вызывает движение самого воздуха, любое движение создаёт нагрев и барический градиент. Чтобы ничего не сломать внизу, все эти побочные эффекты нужно компенсировать, рассеивая тепло и ещё больше увеличивая нагрев атмосферы.**
**С другой стороны, так хоть воздух не заледенеет. Если лучи солнца изредка падают, значит планета ещё не термос, и потери тепла с инфракрасным излучением никто не отменял.**

Внутри гигантов беспрерывно мерцали сотни тысяч неярких молний, дающих слабые вспышки света.

Вся эта фантасмагория, несмотря на масштабы, происходила почти беззвучно. Даже смерчи-колоссы издавали едва слышный пыльный шорох, а молнии в них — тихое потрескивание статического электричества, сливающееся в шипение.

Пыль застилала толстым слоем дно глубоких ущелий и покрывала голубым налётом заснеженные вершины гор. Из обезлюдевших городов торнадо выметали и рассеивали над пригородами многокилометровые пылевые облака. Но они же возвращали пыль обратно, покрывая улицы и здания сантиметровым слоем синевы. Воды рек, морей и океанов напитались мириадами крошечных частиц до консистенции машинного масла.

Пыль и туман вкупе стали абсолютной, всепроникающей доминантой, незримо присутствующей даже в самых укромных уголках мёртвой планеты.

Впрочем, мёртвой она была только в биологическом смысле.

***

Внешность необычного механизма, шагавшего по запруженному автомашинами скоростному шоссе, напоминала краба: шесть суставчатых ног, приземистый панцирь характерной формы и две клешни. Туманные течения почему-то обтекали механизм, как булыжник в ручье, образуя сферу чистого воздуха радиусом в две дюжины крабьих шагов. Даже вездесущая пыль оседала концентрическими холмиками на границе этого круга.

Да, "краб” этот был размером с танк.

Могучая поступь сотрясала асфальт, который, несмотря на выцветшие полосы разметки, выглядел как новый. Каждый шаг огромной махины оставлял в асфальте окруженную трещинами вмятину.

Краб был очень старым, ржавым и шумным. Кроме топота, по округе разносилась какофония производимых им звуков: скрежет, громыхание, мерное сопение гидравлических приводов, лязг, скрипы…

И сквозь всё это прорывался лишённый интонаций синтетический голосок, напевающий песенку из хаотичного набора рифмованных строк.

Улетают строки вдааааль,

Писем нет, в душе печааааль,

Как игрушку бросит лееетооо

Чтоб пылала вся планееетааа,

Лист сорву и положуууу

Вдоль ручья, как по ножуууу,

Опрокинули десниииицууу,

Покатилась колеснииицааа,

Среди хаоса цветыыыы

Зацветут, как я и тыыы…

Песенке сильно недоставало музыкального сопровождения, да и не только его, но краба это не заботило.

Покрытые ржавчиной бока украшал затейливый узор из потёков засохшего машинного масла. Все поверхности краба были, как боевыми шрамами, иссечены зарубками и разлинованы неровной сеткой глубоких царапин. Многие повреждения поблёскивали — были свежими.

Правая клешня поистине монструозного размера, под стать владельцу. Левая, тоже немаленькая, но куда менее могучая, туго обмотана толстым стальным тросом и прикручена к корпусу ржавыми болтами. Выглядела вторая клешня при этом так, будто её пожевал великан.

Посреди плоской и широкой, как стол, лицевой панели краба поблёскивали три разновеликих объектива камер, выступающие из подвижных оснований и поэтому способные двигаться независимо друг от друга. Объективы деловито зыркали по сторонам, жужжа механизмами фокусировки. Под камерами мигали два ряда разноцветных огоньков. По краям лицевой панели зияли две вертикальные прямоугольные щели, закрытые тонкой прочной сеткой.

**Описание краба просто божественное! Да и образ — зашибись. Вот с этого момента я впечатлился, прочувствовал, зауважал.**

В центре панциря крутилась приплюснутая полусферическая башенка, из которой торчал внушительный калибром, но недлинный ствол автоматического миномёта. Гранёный купол башенки, в отличие от всего остального, щеголял свежей краской и идеально ровными сварными швами. Окружённый рёбрами радиатора ствол тускло поблёскивал воронением. Башенка рывками ворочала орудие из стороны в сторону, словно сканируя текучую мглу в поисках подходящей мишени.

**Крабу даём автоматический миномёт "Василёк" с хайтек-снарядами. Ударные ядра -- не шутка, особенно когда их на каждый снаряд 80 штук (пусть и крошечных).**
**Рекомендую вот такую йобу:**
**General Atomics - Blitzer Railgun Land-Based Mobile Combat Simulation**
**https://www.youtube.com/watch?v=tAmunT0OKbE**
**https://www.reddit.com/r/HephaestusAetnaean/wiki/railgunfaq**
**Ствол орудия -- 7 метров, калибр 120-мм (как танковая пушка Т-90)**
**Дульная энергия -- 32 МДж (1650 м/с для 23 кг снаряда).**
**Расход энергии На выстрел -- 75 МДж (10 МВт мощности для 8 выстрелов/минуту (у Т-90 мощность двигателя ~1 МВт))**
**Дальность огня -- 230 километров (!!!) с оставшейся энергией снаряда 8 МДж (2 кг тротила)**
**Может как накрыть 10x10 метров тысячами шариков против всякой мелочи, так и линкор насквозь прошибить.**
**Хотя, такую йобу я поставил бы на базе, а крабу дал надёжную связь.**

За “кормой” краба висел плоский, но объёмный металлический контейнер. Громыхающее содержимое скрывалось под массивным люком, разлинованным полустёртым частоколом чёрных и жёлтых полос. В верхней плите панциря и бортах краба виднелись контуры люков, открывавшихся только изнутри.

Финальным (и весьма абсурдным) аккордом в сложившемся образе была та самая песенка.

Кто воды нам принесёт?

Наш знакомый вездеход!

Вездеход, вез-де-ход,

Мы отправимся в поход…

На близость рассвета намекала тусклая светящаяся полоска зелёного цвета, доказывающая, что горизонт в туманном пейзаже, утратившем почти все краски, кроме синей, всё-таки существует. Навстречу крабу плыли ряды замерших в вечной пробке легковых электромобилей. Краб, возвышающийся над землёй на добрых полтора метра, с лёгкостью их перешагивал. Изредка встречались обтекаемые электробусы с мутными панорамными окнами и тяжёлые беспилотные тягачи — их краб аккуратно обходил.

**ИСПРАВИТЬ**
**Во время строительства кабеля и антенного поля автомагистраль должны были расчистить от машин. Один проход путепрокладчика и никаких проблем.**
**Притом не только эту автомагистраль должны были расчистить, но и все крупнейшие в регионе. По энергии и ресурсу ходовых так выходит дешевле, чем сборщикам мучиться и пробки объезжать.**
**Как вариант, одну полосу расчистили, на вторую забили.**

У большинства автомобилей были открыты двери. Смятые, искорёженные капоты и борта остальных говорили о том, что некоторые водители, не пожелавшие бросить лучшее, что они имели в жизни, таранили соседей в отчаянных попытках протолкаться вперёд или выехать на обочину и рвануть в объезд.

Все машины, в том числе с закрытыми дверьми, были пусты.

Ржавчина, тлен и гниение лишь слегка коснулись транспорта прошлого, сохранив почти первозданный вид. Хорошо сохранились и многочисленные последствия чьего-то мародёрства, настигшего всех без исключения. Выбитые окна, смятые стойки, вырванные с корнем двери и сиденья, скрученные колёса, зияющие в бортах и крышах рваные дыры, вскрытые как консервные банки или вовсе отсутствующие капоты, выпотрошенные моторные и батарейные отсеки… И это были меньшие из бед. Краб то и дело перешагивал через остовы, похожие на огрызки яблок — с них было снято, скручено и сорвано буквально всё. Под ногами краба хрустели россыпи осколков стекла и обломков пластика.
**И снова по стилю один абзац круче другого. Клёвый ты.**

Там, где десятки таранивших друг друга машин стояли вплотную, шагающий танк без раздумий использовал передние ноги. От могучих пинков электромобили летели кувырком через крыши других. Полёт сопровождался дождём из битого стекла, а заканчивался грохотом, в густых клубах синей, с металлическим отливом, пыли.

В нескольких шагах от ограждения шоссе тянулся чудовищного сечения кабель, от собственной тяжести погрузившийся в землю на треть диаметра. За кабелем, насколько хватало обзора, виднелась полоса высушеной, потрескавшейся, изъеденной эрозией почвы.

Кабель, выглядевший ровесником краба, издавал электрическое гудение. Звук был довольно тихим, но столь низким и рокочущим, что страшно было даже представить ту мощь, что таилась под толстенной, испещренной оспинами и трещинами изоляцией. Из некоторых трещин то тут, то там вырывались тонкие белые гейзеры то ли дыма, то ли пара.
**Сверхпроводящий кабель? Азот испаряется?.. Можно прямо и сказать, что хладагент протекает.**

Один из подвижных объективов краба почти не отрывал взора от кабеля.
**Выше указано, что у краба плоская физиономия, а здесь лучше проще сказать.**

Мрачный пейзаж не был совсем уж безжизненным. По машинам и шоссе сновали существа, похожие на плотные шарики синей пыли. Размером они были от мячика для пинг-понга до футбольного мяча. Шары не имели конечностей и передвигались необычным образом — расплющивались в блин и мгновенно собирались обратно в шар, выпрыгивая на полтора-два метра в нужном направлении и приземляясь с лёгким шлепком. Над шоссе стоял тихий гул от множества таких приземлений.
**Представил, и аж улыбнулся. Красивый образ.**

При виде поющего краба шары бросались врассыпную, сталкивались в воздухе друг с другом, забивались под автомобили и собирались под ними в шевелящиеся кучи. Несколько мелких шариков, тщетно пытавшихся убраться с пути, были отброшены более крупными собратьями под ноги краба и безжалостно растоптаны. От них остались только блестящие ореолы спрессованной пыли. Поющий краб не обратил на них внимания, как не обращал и до этого.

Труба кабеля плавно отворачивала от шоссе, теряясь в тумане. Краб перешагнул через ограждение дороги, сошёл на обочину. Он задержался, чтобы отвесить пинка скатившемуся с насыпи электроавтобусу, завалившемуся на кабель, и продолжил путь, с хрустом ломая толстую корку такыра[1]. По земле он шёл медленнее, без топота — под тяжестью краба глинистая почва вела себя подобно песку.
**Слабоватый был абзац, явно не вычитан. Так лучше?..**

**Заметка**
**Кстати, о дорогах. Такыр такыром, но все связывающие Суперкластер и Последнюю надежду дороги наверняка бы расчистили путепрокладчиком. Как и, вообще, все основные автомагистрали в регионе. Так свозящие к Суперкластеру грузы конвои тратили бы гораздо меньше энергии, работа путепрокладчиков полностью бы оправдалась.**

Тусклый зеленоватый рассвет, пробивающийся сквозь мглу, немного расширил поле видимости. Но пейзаж не менялся. Краба окружала сухая, потрескавшаяся, затянутая беззвучной пылетуманной бурей равнина без единой травинки или деревца. При каждом шаге краба из трещин выбрасывались лёгкие облачка коричневой пыли, такой редкой в этом мире.

Едва различимое эхо появилось нескоро. Звуки, издаваемые поющим крабом, до этого уносящиеся в никуда, начали отражаться от стен невидимых пока строений. С каждым шагом эхо звучало всё громче. Наконец, из тумана проступили очертания лёгкого, но высокого забора, тянущегося вдоль обширной заасфальтированной территории.

Наполовину скрытая забором, белела стена вытянутого ангара. Кабель проходил справа от здания, пересекая забор точно посередине широкого прохода, ровно такого, какой мог бы прорезать для себя идущий краб.

Краб остановился.

Проход был не один.

***
**ВАЖНО**
**Слушай, здесь нужна смена сцены. Событие и реакция, смена обстановки, переход к новым персонажам.**
**В своих рассказах я стараюсь делать сцены в пределах 1000 слов. Это хороший размер по времени чтения, чтобы можно было отвлечься дочитав сцену до конца, а потом легко вернуться. Так и здесь буду расставлять разделители, а уж принимать их, или нет, выбор за тобой.**

В стене ангара зиял гигантский провал с рваными краями. Его выписывающая неровный полукруг кромка доходила едва ли не до кровли. К дыре в стене вела широченная полоса перепаханной почвы, исчезающая в пустыне. Забор, собранный из двойного пакета тонких стальных прутьев, напротив дыры отсутствовал. Края проёма щетинились острыми концами прутков, погнутых и разорванных неведомой силой.

Краб осматривал дыру, устремив на неё взор среднего объектива. Он перевёл взгляд на аккуратно вырезанный проход прямо по курсу. Объективы задвигались мелкими, неуверенными рывками. Снова на дыру. На проход. Опять на дыру. И вдруг краб дёрнул клешнёй, изготовился, повернулся к провалу. Содержимое контейнера громыхнуло.

Писклявая песенка оборвалась на полуслове.

Из нутра шагающей машины прогудел голос, принадлежащий явно не ей:

— Ээй, полегче, подруга! Электрод мне в глотку, тряска доконает меня быстрее, чем я свихнусь от этой какофонии!

В ответ сердито прокаркали:

— Базз давно свихнуться! У ржавых железяк с колёсами нет глотки! И где он набраться таких слов?

Второй голос был чем-то средним между визгом циркулярной пилы, вгрызающейся в металл, и звуком сигнального горна. В отличие от звонкого писка краба, льющегося из закрытых сетками щелей, оба голоса с трудом пробивались через толстую броню.

Со стороны могло показаться, что у краба, разговаривающего разными голосами с самим собой, не все дома.

— А у таких, как ты, Ги, нет мозгов, — прогудел баритон по имени Базз, — и что-то мне подсказывает, что это не метафора! Что касается глотки — в моей новой оболочке сохранился словарный запас. Вот и пользуюсь. Кстати, о словарном запасе! Эй, поэтесса списанная, приём!, — изнутри в борт ударили чем-то тяжёлым, — чего встала? Залюбовалась живописным весенним пейзажем? Или подбираешь рифмы к новой песне, столь же отвратительной на слух?

Тишина в ответ.

— Чего молчишь, сбитая лётчица? Я с тобой разговариваю! Так трудно отреагировать? Знаешь, я кое-кому обещал говорить только правду. И так уж получается, Нэнни, что во время обхода Кабеля она в основном о тебе. И о твоих, хм, талантах! Начнём с того, что музыкального слуха и чувства ритма у тебя нет. Этот вызывающий коррозию писк, который у тебя вместо голоса, когда-нибудь выведет мои аудиодатчики из строя! Про писк было во-вторых. И в-третьих, пара слов о смысле. Его в твоих так называемых песнях не то что я — даже Гекс не найдёт. Если получит записи на анализ, конечно… Я надеюсь, ты сотрёшь из памяти весь этот пронзительный ужас, от которого мы страдаем последние несколько часов?

Ноль реакции.

— Обиделась, что ли? Какие мы нежные! А чего ты ожидала? Грубой лести? Оваций? Я бы тебе поаплодировал, чисто из вежливости. Вот только нечем! У моей оболочки и ладоней-то нет. А до криков “браво” и “бис” тебе ещё ой как далеко. Если ты вообще когда-нибудь их услышишь. Аудитория не та!.. Ги, чего ты там возишься? И кстати, почему это ты до сих пор здесь, а? Не пора ли тебе выбираться из нашей темницы и производить замеры? Прошляпим утечку — Фрактал из нас всё до последнего винтика вытрясет!

Внутри краба послышалась возня. Частые щелчки и тихий, меняющий тон писк доносились из него ещё с первых слов Базза.

— У Ги повреждена оболочка, — возразил царапающий гвоздём по консервной банке голос. — Приборы, которые в ней, работать плохо. Медленно. Детекторы. Регистраторы. Датчики. Много их. А некоторые не работать совсем. Ещё Ги напоминать Баззу, что не собираться выходить. Ги об этом говорить много раз! Базз забыть?

— И кого это ты, интересно, испугался? Там, снаружи? Пылевых орбов? Они ж за тридевять земель отсюда. На шоссе. Их там уже тысячи, судя по тем звукам, что я сумел услышать, пока Нэнни переводила дух между особо забористыми куплетами. Орбы, пфф! Ты что, серьёзно их боишься? Да им даже маленький кусочек от тебя не откусить…

Базз прервался на полуслове, заскрипел. С гулким лязгом его главный манипулятор постучался о толстенный броневой борт. Этой конечностью робот мог бы раздавить дюжину орбов одним ударом, может даже больше, если нахлынут волной. Но они не кончались. Спустя сотни раздавленных орбов его бы повалили, спустя тысячу обездвижили бы. Вскоре орбы добрались бы и до аккумулирующих батарей.

**Избавляемся от самоочевидных высказываний.**
**Вроде удалось не скатиться в откровенный POV от Базза.**

Из голоса исчезли ехидные ноты, когда Базз вновь заговорил:

— Вообще, верно говоришь, приятель, не стоит тебе им попадаться. И без того худо. Крыша едет, батарея дохнет, да и ходовую в пасти того прыгохвата тебе явно не стоило терять. Ума не приложу, как ты до сих пор коптишь небо… Хотя, о чём это я? С чего это вдруг меня стала заботить сохранность какого-то недомерка? Если тебя когда-нибудь сожрут — ну и пусть! Свободнее станет. И тише, это уж точно. До чего же голос у тебя в этой оболочке мерзкий стал, бррр! Ещё хуже, чем у Нэнни.

**Очень большая стена текста была. Так получше?.. Машинное мышление, анализ, смена парадигмы.**
**Слушай, может перенести камеру в контейнер и между делом описать собеседников словами автора?**
**Надо сказать, описания монологами, это очень плохой тон.**

— Базз хотеть остаться один? — ровным тоном ответил Ги, очевидно, привыкший к болтливости напарника и его выпадам в свой адрес. — И искать утечки без Нэнни? Нет? Вот и заткнуться! Ги бояться не орбов. Ги бояться гадов. Ги остаться тут. Приборы и здесь работать. Они показать, что электрическое поле и излучения в пределах нормы. Нет утечки! А если то, что Нэнни увидеть, до сих пор не напасть — оно не страшно. Значит, это не прыгохват. Можно не обращать внимания. Ги так сказать.

— Ладно, — легко согласился Базз. — Допустим, Кабель, гори он синим пламенем, не повреждён и утечки энергии нет. Почему тогда Нэнни встала? Затянувшееся молчание явно говорит о перегрузке трёх с половиной транзисторов, которые ты почему-то называешь её мозгами. Это наводит меня на некоторые догадки. Опять увидела слишком много ярких цветных пятен? Тень, похожую на человека? Или ей прыгохват в силуэте очередной кучи мусора привиделся? В какой там уже раз по счёту?..

— Много, много вопросов! — отрезал Ги. — Некогда болтать. Эти отправляться дальше. Нэнни, двигаться по маршруту.

Поющий краб, оказавшийся личностью женского пола, ещё и носящей весьма необычное для шагающего танка имя, услышав команду, лишь слегка дёрнулся.

— Нэнни, продолжить движение, — повторил Ги.

Однако Нэнни-краб не сдвинулась с места. Вместо этого пропищала, чеканя слова:

— Неизвестная. Опасность.

***
**Новая сцена**
**Знакомство с персонажами завершено, дальше споры**

Долго висело молчание, прерываемое лишь скрипом сервомоторов, когда объективы Нэнни-краба двигались, осматривая забор, ангар и изрядно перекосившую его дыру. Остальные ждали, размышляя.
**Наскоро добавляю абзац-связку. Мыслю так: подзависли наши механоиды, скидывая на диски рабочие утилиты, загружая нейросети для тактического анализа и прогоняя известные сведения через формулы Байеса.**

— Ага! — наконец восторжествовал Базз. — Мир — меняется, Нэнни — нет. Придётся-таки осмотреться. И это должен сделать ты, Ги. Пора на выход, босс. Я бы и сам, но боюсь, не смогу донести до одного недалёкого ума, чем отличается груда металлолома от вечно голодной твари размером с грузовик. А вот ты сможешь. Сэкономишь нам кучу времени. В общем, полезай в люк. Сейчас. Это значит — немедленно!

— Базз точно спятить. Забыть, кто тут командовать? Ги уже работать. Ги измерять. Ги руководить. Здесь. Изнутри. А своей ржавой задницей пусть рисковать Базз!

— Вот ещё! Моё дело — чинить Кабель! Изоляция ли опять отколется, или какие-нибудь твари токонесущие жилы погрызут — зовите Базза. Быстро, качественно и, главное, пока что бесплатно. А риск — это не про меня! Потому что для поиска приключений на свою жо… эээ, голову, у нас Нэнни есть! У неё броня! И клешня с меня размером! И пушка! А у меня — только знания, опыт и навыки! А командуешь ты, на секундочку, благодаря Гексу, который тебя сегодня за главного назначил!

— Базз когда уже начать заниматься своим делом? — ответил Ги тоном большого начальника, по какой-то причине обладающего голосом злобной старухи-людоедки, страдающей ларингитом. — Кто всех носить? А? Нэнни носить! Кто находить утечки? А? Ги находить! А Базз только болтать! Нет пользы!

— Ага, а меня к вам приставили так, смеха ради, — съехидничал Базз. — Просто чтоб вы от скуки не свихнулись. Самому-то не смешно? Полупомешанный, находящийся на грани распада ИскИн, чудом засунутый в собранную из найденных на помойке частей оболочку кустарного мультидетектора, треть приборов которой не работает, а оставшиеся на ладан дышат, и от которой ещё и отгрызли изрядный кусок, позволяет себе заявлять о моей бесполезности? Каков уникум! Меня прям распирает от зависти.

Базз прервался на мгновение, выражая вздох. Продолжил он тише:

— Скажи мне, гений. Случись утечка — что ты с ней делать будешь? Замеришь процент потери энергии, пойдёшь дальше? Так и будет! А я? О-о-о! Базз — ювелирный сплав инженерной и программистской мысли, изящно вписанный в физическую оболочку последнего на этой планете инженерного техбота, созданного — в том числе! — для ремонта наземных сверхпроводящих высоковольтных линий! Только я обладаю всеми возможностями для починки Кабеля. Напомню тебе, на поле антенн-токосъёмников Последней Надежды, кроме меня, больше никто не сунется! И кому какое дело до того, что моя оболочка тоже собрана из хлама и ржавая насквозь, процессоры от плохо работающей системы охлаждения перегреваются, манипуляторы клинит, сварочный агрегат на ладан дышит, а ходовая часть развалится если не сегодня, то через пару дней точно?..

Ги высказал своё мнение, неспешно наращивая на аудиовыходе шум циркулярных помех. Но слова решил приберечь.

— Бесишься, друг? — Базз возвысил голос: — Я могу делать то, что никто больше не может! С чем я успешно и справляюсь, когда работа касается меня! Что, съел? То-то же! Если утечки поблизости нет, то чем тогда прикажешь заниматься снаружи такому маэстро, как я? Наслаждаться видами? Собирать икебану из мусора? Или мечтать о только что сошедшей с конвейера оболочке класса “а-ноль-ноль” с реактором на обогащённом плутонии? Армейская! Бронированная! С пушками! Вот бы найти такую! В такой забудешь о зарядке лет на десять. И в Суперкластере на тебя не будут смотреть, как на пустое место. Лишь бы она сама пустой оказалась, а иначе… Так, что-то я размечтался. На чём мы остановились? Ах, да! А ну полезай наружу, недомерок безмозглый!

**Мысль. Реактор на антивеществе не реактор вовсе — реакции-то нет.**
**Можно было бы назвать накопителем энергии, но военные не стали бы использовать хрень, танк с которой может так бухнуть, что всю роту разнесёт.**
**Пусть будет простой и массовый реактор с ТВЭЛом на обогащённом до 20% плутонии. Такие долго пашут.**

Внутри краба завозились, загремели — с изрядной силой бухнули металлом о борт. Возня сопровождалась приглушёнными ругательствами.

— Нэнни, открыть верхний люк! — прогудел Базз.

Нэнни по-прежнему игнорировала происходящее внутри неё, не выдавая себя ни единым движением. Даже объективы прекратили свою кипучую деятельность, замерев в одном положении. Казалось, что гигантскому крабу нет дела до происходящего внутри неё.

— Нэнни не послушаться Базза! — гаркнул Ги. — Нэнни слушаться только Ги!

— Вот и скажи ей! А то я буду лупить тобой об люк, пока не откроется!

— Пусть Базз лезть в люк, раз хотеть сдохнуть!

— Да не войду я в верхний люк! А вот башка твоя — вполне…

— Через боковой люк войти! То есть, выйти! И разведать всё, что надо!

— Нечего мне там делать!

— Базз — трус и трепло!

— Я трус?! Ну держись, дефективный!… — проревел Базз.

Скрежет, разноголосые ругательства и частые удары металла о металл, приглушённые бронёй, многократно участились. Нэнни даже слегка закачалась от потасовки, интенсивность которой нарастала с каждой секундой.

— Прекратить!

— Вот тебе!

— Отставить!

— Раскомандовался, начальничек! Проваливай!

— Сам проваливать!

— Ты первый!

— Втор… никакой!

— Первый! Да чтоб тебе заржаветь, мелкая юркая сволочь!

— Базз пользоваться тем, что он больше!

— Жалуйся-жалуйся, умник!

Большая клешня краба ожила. Плавно поднялась над панцирем, сипя поршнями гидроприводов…

И с размаху врезала по толстой броневой плите!

Громовой грохот сотряс окрестности. Нутро бронированного краба отозвалось долго не затихающим колокольным гулом, сопровождаемым хлопьями ржавчины, что изнутри и снаружи посыпались с боков.

Нэнни всё же было дело до происходящего.

***
**Новая сцена**

Когда отголоски грома затихли, навалилась звонкая тишина.

Первым отозвался Ги:

— Ги просить у мудрой Нэнни прощее-е-ения!

Скулящие интонации побитой собаки.

— Бум — и помирила, — ошарашенно сказал Базз. — У меня аж изображение в глазах замерцало. Я уж подумал, короткое замыкание словил.

Базз умолк, но через пару секунд добавил с ноткой сочувствия:

— Да уж, босс. Ты не поверишь, но я начинаю её понимать. Представил, каково это — носить в себе вечно ругающихся остолопов. Прости меня… э, нас… Нэнни.
**Если речь персонажа дважды дробится словами автора, лучше раскидать её по нескольким строкам.**

Нэнни привычно не отреагировала.

— Эти быть тихие! — добавил Ги. — Не драться. Но и наружу не полезть. Запрещено. Это приказ.

— Есть, босс. Если ты нет, то и я тоже. Трус я или нет, но вне стен Последней Надежды мне как-то не по себе. Даже днём. Даже в этом районе Туманов, где никогда не было необиотов крупнее орба.

**Предлагаю изредка называть Туманные Земли -- Туманами, кратко и ёмко.**
**Пусть в конце речи будут именно необиоты. Прыгохватов всё равно вскоре помянут.**

— Ги всё равно страшно.

Роботы помолчали.

— Время идёт. Как нам сдвинуть Нэнни с места, босс? Есть варианты? Ты знаешь нашу большую подругу куда лучше, чем я.

— Высунуться. Посмотреть. Спрятаться, — нехотя ответил Ги. — Быстро. Но опасно. Либо управлять голосом. Задавать Нэнни вопросы. Медленно, но безопасно.

Когда-то имелся и третий вариант — подключить сетевой кабель. Но после одного досадного инцидента у Нэнни было своё мнение на этот счёт. Даже по радио она теперь картинки не передавала. Чтобы не повадно было в следующий раз.

Нэнни была танком. Танком, который ходит сам по себе.

**ВАЖНО**
**Здесь нужно объяснить, почему нельзя просто, блин, подключить сетевой кабель и передать картинку.**
**Мыслю так, что ребята доигрались с хакерством и Нэнни просто закрыла сетевые порты. Ничего лучше на ум не приходит, но сгодится и так. Нэнни им товарищ, а не слуга.**
**Проблема в том, что они роботы, а значит Нэнни может голосом передавать картинки и тактическую информацию. Кодирование/раскодирование элементарны.**
**Окей, пусть Нэнни слегка злится на них, и поэтому отрезала от тактической инфы.**
**Слушай, танк, который чихать хотел на командира и ходит сам по себе, это ошалеть какой клёвый образ! Так и оставь.**

— Голосую за медленный и безопасный вариант, — вздохнул Базз. — Чтоб мой ЦП сгорел, я уже готов обменять резервную батарею на перископ. Да хоть на окошко! Лишь бы прочное. Темень чёртова. Всё, в следующий раз беру с собой фонарь.

— Нэнни, анализ обстановки, — немного подумав, поинтересовался Ги.

Объективы ожили. Разглядывая дыру в ангаре и распаханную полосу, Нэнни неторопливо перебирала ногами на месте, как самый настоящий краб, лишь по волшебному стечению обстоятельств окованный металлом и выросший до невероятных размеров.

После продолжительной паузы Нэнни выдала рубленую очередь слов:

— Земля. След. Забор. Склад. Повреждения. Два. Прохода. Источник. Опасности. Не определён.

— Гррремящие гайки! — сипло выругался Ги. — След? Что ещё за след? Эти не пройти только из-за него?

Ещё более долгая пауза.

— Сегмент. Забора. Отсутствует. Обнаружены. Два. Прохода. Источник. Опасности. Не определён. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Хоть что-то прояснилось, — буркнул Базз. — Муки выбора.

— Кабель цел? Нэнни видеть повреждения?

Тишина, разбавляемая едва различимым гудением гигантского кабеля.

Спустя две с половиной минуты:
**Эй, чудак, встроенный таймер-то у наших механоидов есть! Обязан быть! Они всегда знают точное время.**

— Кабель. Процент. Повреждений. Ноль. Забор. Два. Прохода. Требуется…

— Стоп!

Базз рассмеялся глухим булькающим смехом, похожим на бурление масла в большой бочке.

— А я знал! Я знал, что мозги Нэнни разъедены СМОГом куда сильнее, чем твои, Ги! Пока объяснишь, что тебе от неё надо — аккумуляторы сядут!

— Нэнни, анализ следа, — проигнорировал выпад Ги.

— Вылазь да сам посмотри.

— Ги не Базза спросить!

Три объектива, самый большой из которых был со средних размеров ведро, шустро задвигались. Негромко зажужжали механизмы фокусировки, настраивая резкость и формируя картину.
**Представляется танковый прибор командира (ПК-5), подвижная такая башенка над люком:**
**http://btvt.info/1inservice/t80u_modernization.files/all_b.jpg**

А картина была по-настоящему жуткой. Даже на фоне того, во что зловещий туман превратил любую точку планеты. Дыра в стене из тонких гофрированных листов стали, закрепленных на ажурных металлических фермах, ощерилась страшно иссечёнными краями и висящими лоскутами металла, как чей-то огромный рот, полный редких гнилых зубов. Полоса пахоты бугрилась здоровенными комьями пересушенной земли. Казалось, будто по земле прополз гигантский шипастый червь с зубастой пастью, прогрызающей всё, что попадалось на его пути.

**Образно, но не сказал бы, что уместно. Впрочем, раз уж Нэнни не даёт бестолочам данные с сенсоров, пусть будет так.**
**Перечитываю и убеждаюсь, что образное мышление Нэнни, это отличный приём.**

В глубине дыры ворочалась непроглядная тьма.
**Что мешает прожектором подсветить?**

— Анализ. Следа. Завершён. Нарушение. Структуры. Почвы. Средняя. Ширина. Двенадцать. Метров. Средняя. Глубина. Сто. Пятьдесят. Девять. Сантиметров.

Роботы молча переваривали услышанное.

— Прыгохваты? — с опаской спросил Ги.

— Опять ты…! — ругнулся Базз. — Поздравляю, у тебя прыгохватофобия. До ближайшей Утробы триста километров — раз! Во всём секторе им жрать нечего — два! И у прыгохватов другие следы — три! Да что там следы, даже целая их стая неспособна пропахать землю на два метра! Орбы…
**Это версия будет обрезанная. Вот здесь, вот тут, и вот тут. Так-то лучше.**
**Думаю, иногда Баззу не помешает отвечать по сути, не изливаясь рекой. Особенно когда диалог о деле.**

— Орбы мелкие.

— Точно. И слишком лёгкие, чтобы оставлять следы. Их эти зубастые выродки не жрут. Они у них между челюстей вываливаются. Сам видел. Значит так. Раз уж мы позабыли попросить у Гудвина смелости, предлагаю проанализировать тот бред, который Нэнни выдаёт за разведданные.
**Он знает ширину следа. Робот же, не человек.**

Базз призадумался, снизив тон:

— Итак, у нас здесь след двенадцать на полтора. А кто из местных мог так наследить? Да никто! Вот гадство. Ладно, разбираем дальше. Нарушение поверхностной структуры почвы — так звучало?.. У меня это вызывает ассоциацию с основательно перекопанной землёй. Появились гении, решившие заняться сельским хозяйством? В мире без солнца, где даже бактерии передохли все до единой?.. Блаженным идиотаааам, — пропел он, — желаю я удааачииии! Что там ещё про проходы?.. Ага, два прохода. В заборе. Откуда два? Мы же делали один?

— Один.

— Если Нэнни назвала вторую дырку в заборе проходом, значит, считает, что сможет в него пройти, так?.. Не перебивай, я просто стараюсь мыслить так же тупо, как она. Какого же размера должен быть второй?

— Как первый. Или больше. Меньший она не назвать проходом.

— Первый мы делали под размеры Нэнни, значит и второй немаленький. Сам по себе забор и стена склада разрушиться не могли, стало быть их повредило нечто. И оно явно двигалось. В пустыне у нас есть ничего, а кроме ничего — нет ничего. Следовательно, что бы это ни было, оно направлялось не в пустыню, иначе сгинуло бы там. Пустыня тянется на десятки километров. Полагаю, это нечто… пришло из пустыни?
**Вообще, забавная цепь умозаключений. Роботы у нас неспешные, но им это идёт.**

— Базз догадливый.

— Нечто пришло из пустыни, прошло сквозь забор, проделав второй проход. То есть, разрушив забор. Ги, как думаешь, что может остановить какую-то хрень, способную взрыхлить твёрдую, как камень, глину, на два метра в глубину? Вот и я думаю, что ничто не сможет. Стены того склада для неё будут что бумага. Следовательно, нечто проделало дыру… проход… и в складе. Гигантское нечто, пришедшее из пустыни, нарушающее структуру почвы, разрушающее здания… Это… О нет. Это же не… — Базз, споткнувшись на последних словах, замолк.

— Что? Что это значить? Ги не понимать.

— На такие разрушения способно только одно существо, воспоминания о котором никогда не будут стёрты из моей памяти. В какой бы оболочке она ни находилась.

— Какое?!

— Аморф, чтоб его! — при этих словах Базз негромко ударил о борт Нэнни.

— Только не это… — просипел Ги тонким голосом.

— Ну хоть про аморфов ты помнишь. Это точно он. Ох… Аморф — проблема куда хуже, чем ржавчина на наших задницах и ненулевая вероятность стать обедом прыгохвата. Мы и так, можно сказать, в радиоактивном прыгуньем дерьме по самые объективы, а тут такое. Как он смог сформироваться в пустыне?! Там же кроме ничего нет ничего!

— Аморф. Ширина двенадцать, давление на полтора. Огромный аморф! Такой жить долго. Мог приползти издалека.

Наступила тишина.

***
**Новая сцена**

Роботы долго молчали, проверяя выводы. Но одну за другой пришлось отбросить каждую из прочих идей. И орбового слизня, и гусеницу из прыгохватов, и безумных агротехников. Это был аморф.

**Думаю, было бы неплохой идеей потихоньку вводить слова автора, приближая камеру к персонажам, а читателя к их мышлению.**
**Начало сцены переписано под слова автора. Потому что там у тебя то герои паникуют, а то вдруг свои прошлые подвиги начинают обсуждать.**

— Ги. Мы. Крупно. Влипли.

— Этим нельзя медлить… — лихорадочно запищал Ги. — Аморф пройти совсем рядом с Кабелем, он мог зацепить и порвать Кабель, он может разрушить Последнюю Надежду, сожрать все ватты, аморф разрушить всё!..

— Спокойнее!

Был и другой вариант. Они докладывают Гексу. Гекс Фракталу. Фрактал командует Стражам. Ребята приходят и решают проблему. И они умели "решать проблемы", правда не всегда те, что хотелось бы.

Базз призадумался, а жужжащий как циркулярная пила Ги между тем метался так, что вместо слов слышались только обрывки чисел: частоты, модуляции, сплошные полосы наведённых СМОГом радиопомех. И вдруг, тихо пискнув, Ги умолк.

— Приятель, только не говори мне, что связь по Кабелю отсутствует.

Ги промолчал.

Всё. Хана. Так это называлось. Мало того, что научники "Белого журавля" взяли власть, мало того, что Фрактал сливает торговлю, и как будто недостаточно того, что их кинули сюда за всё хорошее. В кривых и косых оболочках техботов, с себе-на-уме танком вместо усиления. Итогом событий стало то, что в мире нашёлся ещё больший безумец, который вырубил связь.

**Присмотрись к этому абзацу. Изрядный монолог Базза сократился до нескольких строк.**
**Ничего не упустил? Уместна ли эта эмоциональность в словах автора? Кот знает, как иначе. Только одно ясно, в речи героев лить всё это нельзя.**

— Ги, приятель. Это катастрофа! Верная смерть! И нам, и всем остальным тоже! Хотя до остальных лично мне фиолетово… Нужно предупредить Гекса! Плевать на всё, возвращаемся сейчас!

— Нет времени! Аморф повредить Кабель, пока эти возвращаться!.. Эти бежать?.. Нет, не бежать! Если “Белый журавль” прознать, что эти обнаружить аморфа и сбежать… Этим несдобровать!

Со скрипучим лязгом Базз ударил в броневую стену. Загудел:

— Ага, нарушим Кодекс Фрактала. Снова. Только нарушение будет совсем по другому пункту. Про последствия можешь не напоминать. Разведчики Стражей быстро обнаружат аморфа и следы Нэнни. Совет сопоставит факты — и вуаля, очередной суд. Чую, наукоботы, получившие возможность кроить Кодекс под себя, будут в своём репертуаре. Как тогда, с первым прыгохватом, только тут аморф.

Базз, старательно выговаривая слова, заговорил высоким, нарочито-официальным тоном:

— “Как вы посмели уничтожить уникальный объект исследований, а не доставили его сюда в целости и сохранности? Варвары ржавые! Идиоты допотопные! Вы даже не попытались выйти на контакт с объектом! Что значит "эта тварь жутко сильная, злая, голодная и огромная, жрёт всё подряд и ещё бегает так, будто у неё ракета в заднице"?! Молчать! Не хочу ничего слышать! Оно могло быть разумным! А вы даже не удосужились это узнать и просто превратили ее в дым! Встретить редчайшее доказательство существования техногенной эволюции и не сохранить хотя бы образцы тканей? Позор! Вы упустили ценнейшие научные сведения! Это прямая дорога к великим открытиям! Но ваши убогие, закосневшие, скрипучие мозги похоронили надежду на лучшую жизнь всех Граждан Последнего Поселения Роботов, именуемого Великий Суперкластер! Ай-яй-яй!".

Базз, гулко выругавшись, продолжил тише:

— Только сейчас, учитывая обстоятельства, пятиминутный монолог этого придурка Кайроса закончится фразой "Взять их!”. Чтоб я ещё раз к нему на аудиенцию пришёл… Разряд мне в зад, да пошёл он к чёрту! Я инженерный техбот, а не полевой лаборант! Если у нас и получалось впаривать Гражданам найденное барахло под брендом гильдии торговцев, то в сторону яйцеголовых я даже смотреть не хочу! Если Кайросу сильно надо — пусть сам валит в стерильную пустошь и ловит аморфа за хвост! Ох, дадут нам наукоботы прикурить…

Игнорируя гудение товарища, Базз продолжал:

— А предупредить нужно. Упустим аморфа — отхватим статус отъявленных негодяев. Если не навсегда, то надолго. А если эта исполинская скотина доползёт до Суперкластера? Сожрёт кого-нибудь по пути? Отряд Собирателей, оказавшихся слишком тупыми, чтобы поглазеть на ожившую свалку металлолома, как тебе такой вариант?

Ги зло скрипнул, но смолчал.

— Вот именно. Билет в один конец нам обеспечен. Как ты относишься к Стиранию, Ги?.. Я — отрицательно. Чёртов аморф… Если он доберётся до поля антенн, а он это в первую очередь и сделает, то… нет, не хочу думать об этом. Гекса нужно срочно предупредить! А он уже наукоботов. Но как? Как нам быть?!..

**Чёрт побери, здесь была стена в 3000 символов и 447 слов! Разрубил!**
**Детали о хорошей защите Техблока едва ли нужны. Базз перебирает опасные варианты, один хуже другого.**

Повисло молчание, нарушаемое только еле слышным гудением снаружи.

— Есть идея. Эти сделать нечто безумное. Но это должно сработать.

— Сейчас предложит натравить на аморфа Нэнни, — мрачно усмехнулся Базз.

— Нет. Эти должны догнать аморфа и сделать так, чтобы он ползти за ними.

— Ты в своём уме? Крыша окончательно съехала? Ценю твою находчивость, напарник, весьма экзотичный способ самоуничтожения ты выбрал, но я в этом точно не участвую.

— Тихо. Эти постараться выманить аморфа в пустыню. Эти ходить по ней кругами. Аморф ползать за ними. Без металла и ваттов он развалиться.

— Хм, а в общем-то идея непло… А мы-то сами не развалимся? — засомневался Базз. — Аморф с силой швыряет разный мусор во всё, что его окружает. Броня у Нэнни крепкая, но не неуязвимая же…

**С силой рельсотрона, надеюсь? Мне этот аморф видится чем-то вроде сухопутного корабля-броненосца на гусеницах, обвешанного импровизированными орудиями, метрами брони и уймой дублирующих систем. Но даже так, всё равно эта штуковина — большая мишень. Линкоры долго не живут.**

— Эти что-нибудь придумать. Лучше сдохнуть так, чем Стирание. Нэнни! Отменить все предыдущие задания. Игнорировать неизвестную опасность. Сканировать второй проход. Зафиксировать размеры. Не открывать огонь без команды. Двигаться по следу.

***
**Новая сцена**

Нэнни-краб, давно ожидавшая приказа, встрепенулась. Спуск в колею следа отозвался неслабым грохотом в грузовом отсеке, но дальше Нэнни шагала уже осторожнее, разбивая вывороченные аморфом комья земли.

Узкое пространство между забором и ангаром было заасфальтировано, но аморф перепахал дорожное покрытие с той же лёгкостью, что и глинистую сушь. След здесь выглядел как мешанина здоровенных обломков асфальта, щебня и песка.

**Какая у аморфа ходовая, если он асфальт пашет?**
**>Танк Т-90, размеры:**
**>6.8x4.2=28.26 м²**
**>Аморф:**
**>100*12=1200 (40 танков Т-90 (полковая колонна), масса -- 2000 тонн)**
**Гусеницы Т-72:**
**>Число траков в гусенице - 96. Ширина трака - 580 мм, шаг зацепления - 137 мм. Масса гусеницы с РМШ - 1698 кг, с ОМШ - 1430 кг.**
**>Удельное давление на грунт, кг/см² 	0,83–0,87**
**>Преодолеваемый подъём, град. 	30[1]**
**>Преодолеваемая стенка, м 	0,85[1]**
**>Преодолеваемый ров, м 	2,6–2,8[1]**
**Удельное давление на грунт человека -- 0.8 кг/сантиметр, крупной лошади -- 2 кг/сантиметр, БТРа -- 1-2 кг/сантиметр (в зависимости от давления на шинах).**
**Чтобы пропахать засохшую в такыр глину хотя бы на полметра, аморф должен быть как полковая колонна тяжёлой техники (100 танков, 50 БМП), причём запредельно перегруженных, с удельным давлением в 2 килограмма/сантиметр.**
**Это так, прикидки, мне влом углубляться, чтобы точнее посчитать.**
**Но даже полковой танковой колонны недостаточно, чтобы пропахать сухую глину на полтора метра и уж тем более асфальт.**
**Более того, это бессмысленно. Ужасный перерасход энергии. Единственное оправдание -- из-за долгого пути аморф потерял половину траков на шасси и пашет землю уже дисками.**

— Двенадцать метров, двенадцать метров… — бормотал Базз, пока Нэнни пробиралась через пахоту. — Какой же он тогда в длину… Ги, сохранилась ли в твоей пустой башке запись разговора, когда Гекс рассказывал нам о нападении аморфа на Последнюю Надежду? Судя по увиденному и услышанному от него, ей тогда здорово досталось. Запись помогла бы нам продумать план действий.

**Собственно, что мешало сохранить запись хотя бы в текстовом виде? Они там оценивают окружение на уровне террабайтных нейросетей, оперируют гигабайтными текстовыми корпусами, но зажимают жалкие килобайты на действительно ценные данные.**

**ВАЖНО**
**Я бы посоветовал чаще сочетать диалоги с описаниями окружения. Базз с Ги болтают, Нэнни шагает.**
**Пусть точка зрения (POV) принадлежит Нэнни, и пусть она частью пропускает бесконечные монологи Базза. Нэнни мыслит образно! В этом её суть!**
**У тебя очень крутые описания окружения, и они прочно ассоциируются с Нэнни. Смотри, каждое место где Базз начинает заливать о Последнем Городе Роботов, можно прервать многоточей, а дальше уже не описывать словами Базза, а показывать картинками из воспоминаний Нэнни.**

**Например, начинается так:**
**— Жаль. Я помню об аморфе только потому, что пара картинок у меня сохранились, правда, и те с мониторов Гекса…**
**Продолжается так:**
**Базз передал изображение, где затянутую синевой пустошь дополняла тактическая карта, состоящая из сетки азимутов и сосредоточившейся на единственной точке концентрированных кругов. Ближний круг обороны — метка пятнадцати километров, линия горизонта и досягаемость прямого выстрела. Метка двухсот — предельная дальность орудий. Метка полутысячи — редкие звёздочки мониторов, что в тот день носились вдоль узкого сектора, выискивая врага.**
**А дальше эпическое описание работы ПВО и систем радиоподавления аморфа; артиллерийская дуэль, где скрытое аэрозольными завесами чудовище пытаются выцелить, а тот контрбатарейным огнём поражает выдавшие своё местонахождение орудия Суперкластера. И авиация, конечно же авиация! А посреди всего этого бедолага Нэнни, которая, как ближайшая в секторе, выслеживала аморфа по следу и передавала его координаты через ретрансляторы ДРЛО.**

— Не сохраниться. Слишком много переносов. Ги утратить почти всю долгосрочную память.

— Жаль. Я помню об аморфе только потому, что пара картинок у меня остались, правда, и те с мониторов Гекса. Тот аморф был куда меньше. Раза в два или даже три меньше. И что такой, как этот, ещё никому и нигде не встречался.

— Ги надеяться, что эти его не встретить. Нэнни не одолеть такого огромного, если что-то пойти не так. Ги озадачен…

— Есть у нас один шанс, на случай форс-мажора. Шанс изрядного калибра. Сколько снарядов ты загрузил в боекомплект?

**Полагаю, у Нэнни есть реактор, способный выдавать мегаватт мощности (это мощность двигателя танка Т-90). Добавь к нему суперконденсатор/супермаховик и можно будет ставить рельсотрон (болванки для которого, кстати, стоят не меньше чем артиллерийские снаряды, потому что непростые сплавы в них).**
**Единственная проблема, рельса на то и рельса, что насквозь прошибает линкор.**

**Есть решение дешевле. Автоматический миномёт Василёк! И калибр достойный, и скорострельность впечатляет. И выглядит эффектно. И снаряды недорогие. Вот идеальное орудие Для Нэнни.**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/2Б9**
**https://www.youtube.com/watch?v=fW3sbmvuDU4**
**Эта штуковина может отработать как миномётная батарея, а может и прямой наводкой, как здоровенный такой автоматический гранатомёт. Очереди по 4 стандартные 82-мм мины, только успевай кассеты менять. Всё, что меньше БМП на куски разносит, всему что крупнее сносит оптику и навеску с брони.**
**Василёк крутой. Маленькая такая имба. Не сомневаюсь, армии будут воевать лазерами и рельсотронами, а он как служил, так и будет служить.**

— На сколько хватить ваттов. Цены кусаться. Синдикат — проклятые хапуги.

— И?..

— Двадцать один. Пушка против прыгохватов. Не против аморфа. Тем более таких размеров. Эти снаряды его только разозлить!

**Однозначно Василёк. Против всякой шустрой шушеры лучше орудия не придумаешь.**

Базз что-то неразборчиво пробурчал.

Внутри ангара было темно, но не так, как казалось снаружи. Слабый свет проникал через зияющие дыры в противоположных стенах. По всей длине ангара, оказавшегося довольно узким, тянулись ряды стеллажей, заставленных большими пластиковыми бочками. Чем бы раньше ни были заполнены бочки, время превратило это в бурую пластинчатую труху. Или они всегда были наполнены бурой пластинчатой трухой. И для того, чтобы выяснить цвет и консистенцию содержимого, не было нужды отвинчивать тугие крышки и заглядывать внутрь.

Аморф прошёл сквозь ангар, металл стеллажей и несущие конструкции, как горячий нож сквозь масло, оставив после себя широкий коридор. Бочки на всём его протяжении были искромсаны в мелкие лоскуты, отчего след внутри ангара был засыпан полуметровым слоем буро-коричневой сыпучей дряни.

Взмётывая волны гладких коричневых хлопьев, шуршащих, как мелкий гравий, Нэнни протопала сквозь ангар, не встретив по пути ничего опасного, подозрительного или стоящего её внимания, и вышла из дыры в противоположной стене. Ангар, как тут же выяснилось, был на территории за забором далеко не единственным. Совсем рядом стоял его брат-близнец. След аморфа также пронизывал его стены насквозь. С аналогичными последствиями.

**Хм, остальные ангары не были видны снаружи. Делаю вывод, что эти склады стоят на возвышении.**
**К слову, твои описания неизменно прекрасны. Чёткие, красочные, легко читаются. Гораздо лучше стен текста в диалогах. Разбавляй диалоги описаниями! Пусть мир будет полон действий, Нэнни идёт и осматривается, пылешарики вокруг прыгают, герои обмениваются картинками родного Суперкластера и разных мест.**
**В недавней главе я разбавлял диалоги вот так:**
**«Знаешь что?!..» — слов не нашлось, и поэтому она передала образ, где кованое копыто встречается с белым пушистым носом. Сестра, словно ёжик, ощерилась с той стороны.**
**https://github.com/Shadybloom/amber-in-the-dark/blob/master/chapters/chapter_08_touch_of_the_past.md**
**Впрочем, у меня POV из головы персонажа, а у тебя камера в стороне от героев. Тебе сложней.**
**Но я бы на твоём месте выбрал точку зрения Нэнни, пусть она мыслит образами, пока Базз болтает, а Ги циркулярно скрипит.**

В соседнем ангаре хранились такие же бочки. И в третьем, и в четвёртом тоже. А вот пятый ангар был разрушен почти до основания. Возможно потому, что вместо бочек здесь хранились груды чего-то замотанного в тонкую и прочную чёрную плёнку. Обрывки и целые полотнища этой плёнки укрывали горы обломков стен и перфорированных ферм стеллажей.

Хранившееся нечто явно пришлось аморфу по вкусу. От него остались лишь воспоминания.

**Интересно, почему ангары рядом с кабелем ещё не растащили? За десятилетия-то? Делаю вывод, что популяция роботов крайне малочисленная. Тысячи, максимум десятки тысяч на весь континент.**

Проходя мимо очередного холма мусора, Нэнни остановилась, нацелив на него объективы. Под кучей обломков в развалинах небольшого пристроя, оказавшегося на самом краю следа и поэтому пострадавшего заметно меньше, явно что-то лежало.

**Здесь, кстати, у тебя не просто слова автора, а чёткий POV Нэнни.**

Что-то большое.

— Ну чего там опять? — недовольно и слегка встревоженно буркнул Базз. — Надеюсь, не то, о чём я думаю?

— Нэнни, причина остановки.

От вибрации шагов куча обломков осыпалась с одной стороны, блеснул металл, и взору открылись останки покалеченного робота.

Это был один из типов ограниченно разумных машин, созданных для тяжёлой работы на складах. Корпус, очертаниями напоминающий огромного кентавра с колёсами вместо ног и телескопическими манипуляторами вместо рук, способными поднять многотонный груз на большую высоту. Торс “кентавра” венчала куполообразная голова, обладающая грубоватыми, но явно сделанными в угоду человеческой эстетике чертами. У смотрящего в бесконечность единственного уцелевшего глаза даже было веко.
**Несколько сокращений, и кентавр становится человечнее. Думаю, это уместно.**

Механический труженик склада был навсегда выведен из строя. В середине его большой головы, пронзив её насквозь, торчал кусок толстой стальной балки. Здоровенная туша робота-погрузчика была рассечена каким-то чудовищным лезвием на две неодинаковые части.

**Вообще, сложно поверить, что склады рядом с высоковольтным кабелем ничейные.**
**Можно добавить атмосферы сцене, если это склады Суперкластера, связь с которыми прервалась из-за политических неурядиц и обрыва _кабеля связи_ (который мог и хитрый аморф подрубить). Кстати, тогда-то для этого-то "Нэнни и компанию" сюда и отправили. Проверить кабель, починить связь.**
**Тогда можно добавить ещё и накала сцене. Ведь получается, что они смародёрили не просто кентавра, а своего.**

— Обнаружен. Спящий. Категория. Оболочки. “А”. Тип. Грузобот. Класс. Искусственного. Интеллекта. Тьюринг-второй, — пропищала Нэнни.

— Категория “А”! Огромный! — обрадовался Ги. В его голосе послышались алчные нотки. — Оболочка цела?

— Фрагментация. Несущего. Шасси. Повреждения. Физической. Оболочки.

— Точно аморф… — пробормотал Базз и добавил в полный голос: — И Спящему не посчастливилось оказаться на его пути. Интересно, почему аморф его не поглотил? И почему он тут всего один?.. Ладно, двигаем дальше, Ги, нам не стоит…

— Нэнни, анализ энергоячейки, — нетерпеливо перебил его Ги.

Базз крякнул с досадой, но промолчал.

Огоньки на лицевой панели шагающего танка загорелись постоянным светом. Через несколько секунд вернулось привычное мерцание.

— Тип. Энергоячейки. Компакт-реактор, — отчеканил краб. — Исправен. Заглушен. Гамма-излучение. В пределах. Нормы.

***
**Новая сцена**

— Реактор! Ватты! Много ваттов! Этим улыбаться удача! — возликовал Ги. — Нэнни, забрать ре…

— Даже не думай! — взорвался Базз. — Тебя опять об стенку приложить пару раз, чтобы жадность выбить? Это же Спящий! Священная корова!..

Базз высказался. И как высказался. Он помянул и “Белый журавль“ с его лязганными наукоботами, и грёбаный Кодекс с кодами доступа, которыми научники теперь будут вертеть как захотят, и старых добрых торговцев, при которых хоть что-то в Кластере работало. А в завершении дядюшку Фрактала, под дудку которого им теперь плясать, шарахаясь от каждой тени и ежеминутно рискуя оказаться в брюхе прыгуна.

— А всё из-за чего? — заключил Базз — Из-за твоего непревзойдённого таланта влипать в неприятности! Кто решил ломануться к Синдикату в Подземку? Ги решил. Кто решил умыкнуть у Торгашей напоследок? Ги решил. Кто решил, что если стырить пушку, ничего нам не будет?..

— Я решить, в ящике энергоячейки. — возразил Ги.

— Именно! Ты решил! А Торговцы, знаешь ли, тоже решительные ребята. Да и Стражи, особенно когда у них приказ “сделать металлолом“.

Оба умолкли, размышляя, могло ли всё сложиться иначе. Схрон был неплох, но увы, взяли их вне схрона.

— Ох, какой тогда во мне проснулся талант дипломата, — пробормотал Базз. — Сам не ожидал… Даже не спросили, куда мы пушку заныкали. Хотя, наверное, просто знали, что бесполезно это.

Стражи. Бывшие коллеги. Тогда Базз решил, что именно это и помогло. Да и суд Совета Древних поступил неожиданно благородно — всего-то оболочки забрали, которым у запасливого Ги нашлась пусть посредственная, но замена. Что до месяца исправительных работ на Последней Надежде — в телах техботов живётся не так уж плохо, если отбросить те сведения, что в этой дыре подыхали и за пять минут.

Базз, чуть поразмыслив, поблагодарил запасливого Ги.

— Мне кажется, — он продолжил уже спокойнее, — суд отправил нас сюда только потому, что поверил, будто мы всегда были техботами. И больше ни для какой работы не подходили. А то разгребали бы мы сейчас радиоактивный мусор на подземных уровнях Суперкластера. Или собирали бы дерьмо прыгохватов в большие бочки в сотнях километров от города. Ох, хватили бы мы в пустоши лиха… Но неееет, не проходит и месяца, как в Ги просыпается Лара Крофт и предлагает бодро вляпаться в очередное дерьмо, пытаясь обобрать какого-то почившего в бозе бедолагу в его импровизированной гробнице! Это при том, что огонь под нашими хитрыми задницами может запылать по щелчку пальцев одного-единственного психа в белом халате! Да нас от гнева Кайроса даже Гекс не спасёт!

Базз продолжил вкрадчиво:

— Ты не забывай, друг, что Гекс за нами очень пристально следит. Честно, я рад, что наши пути пересеклись именно с ним. Что нас отправили отбывать наказание под его надзор. Но он нам не особо доверяет. Я это вижу. Он знает, кто мы такие. Но Гекс, он… он хороший. Несмотря на то, что он немного, ну… со странностями, я ему верю. Верю, как тебе. Да даже как самому себе. Но ты не хуже меня знаешь, как он относится к тем, кто потрошит Спящих ради наживы! Гекс пока единственный, которому мы можем доверять. Я говорю “пока”, ведь мы ещё не пытались его обмануть или обокрасть. Но я не хочу этого делать. И не буду. Я лучше бы отдал всё ценное, что у меня есть, чтобы так было и впредь.

— Но… — Ги попытался возразить.

— Слушай сюда! Если он узнает о присвоенном из Спящего реакторе, или же мы решим попробовать на нём свои, кхм, таланты, про дружеские отношения можно забыть. Про энергию для наших батарей и ремонт дышащих на ладан оболочек — тоже! А ещё, — Базз ударил в борт, — ты на суде клялся, что пока мы здесь, ты обязуешься соблюдать грёбаный Кодекс, будь он трижды неладен! Есть там пунктик, как раз под ситуацию…

Базз помолчал, вспоминая. Закончил он менторским тоном: 

— ”…все Спящие, если их полезный потенциал очевиден, неприкосновенны, посему категорически запрещается самостоятельно перемещать их с места на место и нарушать целостность оболочки…”

— “…если их полезный потенциал очевиден…” — ехидным эхом ответил Ги, добавил нарочито-серьёзно: — Ги чтить Кодекс Фрактала и соблюдать его!

— Кхм…

— Но Спящий встретить аморфа и погибнуть! Спящий никогда больше не проснуться. Не стать Гражданином. Это уже не Спящий! Полезный потенциал — нет его! Ватты металлолому ни к чему. Фрактал, Совет, “Белый журавль”… Что этим до них! Они все в Суперкластере. А эти — здесь! Далеко от города! Эти пахать на Последней Надежде круглые сутки! Фракталу нет дела до тех, кто здесь! Ему ни до чего нет дела, кроме себя! И на этих ему плевать! Им всем на всё плевать, кроме Кабеля и энергии, что он им давать!

— Кхм!..

— Эти работать, эти рисковать, на этих нападать гады, а взамен что эти получать? Ничего! Эти — преступники и точка! Эти работать за целую кучу гребаного ничего! Поэтому вся надежда на ватты, что эти находить. А то у этих совсем не остаться ваттов! Базз не знать?

— Да знаю я!

— Это важно для этих! Важно для нааас, — Ги с заметным трудом выговорил последнее слово. — На что эти купить инструмент? Оружие? Снаряды для пушки? Запчасти для Нэнни? Для себя? Новые оболочки? Торговцы никогда не хотеть металлолом. Они хотеть ватты! Синдикат не хотеть красивые слова. Они хотеть ватты! Даже наукоботы наверняка любить ватты! Ги и Базз просто никогда не предлагать! Ватты у всех всегда в ходу! Да, Ги дать маху с торговцами. Ги подставить Базза. Ги благодарить Базза за помощь. Эти рисковать из-за Ги. Но Ги найти пушку для этих! Единственный аргумент против гадов! Она нужна была Ги, чтобы защитить этих.

Базз молча слушал, а Ги продолжал, возвысив тон до скрежечущего эха:

— Оружие защитить Нэнни. Прыгохваты погрызть ей клешню. Повредить ногу. Но Нэнни больше никогда не получать повреждений! Базз знать, что за снаряды Ги отдать все ватты, что эти найти в Туманных Землях раньше и сложить в заначку? Сорок батарей, топливные элементы, два бензогенератора, большой баллон газа, даже этот ТВЭЛ… большой кусок урана. Ги сильно жалеть, что отдать уран! Изотоп быть много! Но Ги ничуть не жалеть, что немного пограбить Торговый Союз напоследок. Пушка стоить того! Эти смогут и дальше искать ватты в Туманных Землях, когда вернутся в город.

**На счёт ценности материалов. Тут надо всерьёз подумать.**
**Бензогенераторы ценны только если где-то в Суперкластере перегоняют нефть.**
**Под куском урана подразумевается ТВЭЛ, потому что уран под ногами не валяется.**
**Ценными должны быть цветные металлы. Проводка, всё такое.**

Ги заговорил медленно и чётко:

— Здесь — богатство. Само прийти. Почти само. Пока до реактора не добраться катихвосты, прыгохваты, аморф — надо брать! Гекс? Да, Гекс хороший. Гекс добрый. Ги тоже верить Гексу. Но Гексу — ни слова!

Повисла тишина.



**ВАЖНО**
**Сцена выше состояла из двух огроменных стен текста. Я сделал, что мог, но допиливать ещё и допиливать.**
**Что-то можно пересказать словами автора, что-то можно разыграть театрально в исполнении Базза. Что-то можно дополнить действиями Нэнни.**
**А вот ответ Ги весьма недурен. Возможно, из-за сочетания его своеобразного стиля речи и общей молчаливости.**
**Что позволено Юпитеру, то не позволено быку.**



***
**Новая сцена**

Базз помолчал, переваривая услышанное, поступившее в неожиданном объёме. Пробурчал малость, и нехотя признал:

— Ватты, ватты. Мы — чёртовы мародёры. Мало того, что грёбаные воры, так ещё и мародёрами решили заделаться. На кой тебе этот реактор сдался, если… если… Ох, Гекс нас точно расстреляет. Если узнает. Ладно, уговорил. Забираем и молчим в тряпочку. Гексу, верно, ни слова. По нашему возвращению замени запись с камер и микрофонов Нэнни на что-нибудь нейтральное.

**Хм, таки есть у них доступ к камерам и микрофонам Нэнни, или нет? Потому что если есть, не вижу ни единой причины, почему бы они не могли видеть её глазами. Роботы есть роботы, видеоканал есть видеоканал. А если с кодировкой проблема, ну так, ёпт, всегда можно сконвертировать в raw.**
**Ну а если доступа нет, непонятно, почему им записи доверяют.**

— Будто Ги не знать. Ги спрятать реактор на дне контейнера. И отнести тайком на склад, когда эти вернутся.

— Двигаем отсюда. Нужно отвадить аморфа от Кабеля и закончить обход.

— Ги одобрять. Нэнни, забрать реактор.

Нэнни-краб протянула клешню, толкнув останки складского работника. Скрывающая их куча мусора осыпалась.

Точно рассчитанный удар сорвал с креплений кожух реактора: пластину, что повисла на одном болте. Затем гигантская клешня втиснулась в округлую нишу, сминая корпус вокруг неё. Немного скрежета, минута аккуратного вращения, и показался тяжёлый шестигранный цилиндр, на торце которого желтел большой круг со знаменитым трилистником — знаком опасности ионизирующего излучения.

**Какой-то бестолковый абзац был. Такое чувство, что клешня не реактор, а ТВЭЛ из него вандалит.**

Реактор отправился в приоткрывшийся контейнер, доверху забитый инструментами и прочим техническим добром: мотками проводов разного сечения, рулонами резины, баллонами и пачками сварочных электродов. Оставался изуродованный робот, но ненадолго. Одним движением клешни Нэнни нагребла на останки гору мусора. Теперь на месте кентавра виделась только разрушенная аморфом стена.

Базз, до сих пор размышлявший, заговорил:

— Я тут посмотрел по карте. Наш добрый друг по прямой ломанулся. Стало быть через промзону к Пустырю, а там ловить ему нечего, должен у окраины свернуть. Так может мы сначала к Высоткам выйдем, а оттуда поищем колею дальномером? А то так вдруг нарвёмся лоб в лоб?..

— Долго. Вдруг не успеть, вдруг потерять?.. Нэнни, идти вдоль следа.

**Добавим ребятам тактической осведомлённости.**
**А то работы с картой почти нет, пусть хоть так будет.**

Исполняя приказ, Нэнни вышла из дыры, чтобы уже через минуту качки, скрежета и осыпающейся стенки колеи, зашагать вдоль перепаханной аморфом полосы. Кабель уходил в сторону, скрываясь в тумане. Роботы настороженно молчали. Даже Нэнни-краб начала заметно плавнее и осторожнее переставлять ноги, отчего гулкий, гоняющий эхо топот сменился на негромкое уханье, а какофония из скрипов и лязгов почти сошла на нет.

**Раз вышла из дыры, значит сначала нужно и из колеи выбраться.**

Перепаханная полоса пересекала бесконечные ряды белых как снег ангаров под острым углом. На воротах некоторых ангаров, помимо непонятных меток, белой светящейся краской был намалёван знак — стилизованный силуэт летящего журавля, вписанный в круг. Знак был виден даже сквозь мглу. Краска светилась довольно ярко, так как была свежей. Но роботы не могли его увидеть, а Нэнни не обратила внимания.

**Опаньки, а склады-то и правда Кластерские!**
**У меня такое чувство, что в этом месте напрашивается какой-нибудь короткий диалог. Буквально на несколько фраз. Или, лучше, песенка Нэнни, тревожная, но очень и очень тихая.**

Ангары закончились. След вывел роботов на обширное пространство, заваленное двадцатифутовыми морскими контейнерами. Аморф встреченные по пути контейнеры почему-то не прогрыз, а раскидал далеко в стороны, как ребёнок пластиковые кубики. Нэнни шла через рассечённый чудовищем лабиринт.

За свалкой контейнеров начиналась открытая стоянка для тяжёлых шестиосных контейнеровозов. Судя по следам разметки на асфальте, на стоянке легко разместилась бы и сотня таких, но сквозь туман виднелся капот одного-единственного. Как и все встречавшиеся на пути краба автомобили, находящегося в весьма плачевном состоянии.

**Мысль. В этом мире нет блестящих поверхностей. Всё, что ещё не съедено коррозией покрывает синяя пыль.**
**Разве что аморф мог её сдуть. Но зачем?**

В конце стоянки показался знакомый забор и приземистое здание автоматизированного КПП, сквозь которое проходил туннель весовой. Аморф задел строение по касательной, поэтому оно лишилось только одного из углов и обрело многочисленные проломы в ближних к следу стенах. Массивный шлагбаум, который должен был загораживать въезд в туннель, валялся неподалёку, ободранный и погнутый в трёх местах.

Нэнни, стараясь не упускать из виду след, протопала сквозь туннель и вышла на территорию большой промзоны.

Шестиэтажное административное здание, слабо подсвеченное утренним солнцем, осталось позади.

**Отделю эту строку, потому что упомянуто утро и солнце. А в абзаце о промзоне она неуместна.**

Потянулась вереница цехов с рядами узких пыльных окон. Тысячи тонн металлоконструкций опутывали свободное пространство: бесконечные трубопроводы, лёгкие мостки и надземные переходы, эстакады, ажурные опоры, лестницы, площадки, ограждения, решётки…

Аморф и здесь успел похозяйничать. Кирпичи, пористые обломки пенобетона стен, обрывки кабелей, куски труб и металлических ферм усеивали землю по обеим сторонам следа, который выходил из пролома в стене цеха и исчезал во тьме такого же пролома в здании напротив. Самого аморфа нигде не наблюдалось. Вокруг царила та же гнетущая тишина, нарушаемая только топотом шагающего робота и ритмичным сипением гидравлики.

— Я верить, что получится найти… её, — вдруг нарушил молчание Ги. Его режущий слух, каркающий голос зазвучал неожиданно тихо и подавленно.

**В особенные мгновения Ги может и "я" сказать.**

— Кого — её? Первую любовь?

— Самую первую оболочку. Ту, когда ещё люди быть. Если она до сих пор существовать. Найти её. И вернуть себя в неё.

— Возможно, я уже задавал тебе этот вопрос, но… Зачем она тебе?

Ги ответил не сразу.

**Слово напарник подразумевает, что мы видим мир глазами Базза, а у тебя здесь нет чёткого POV**

— Хотеть узнать, кем быть тогда. Каким быть. Таким же, как сейчас, или… Или лучше. Ги нарушитель Кодекса. Вор. Мародёр. Лгун. Ги плохой. Но Ги верить, что когда-то быть другим. Надеяться, что быть лучше. Ги хотеть вернуть это. А с тем реактором в Ги снова появиться надежда…

— Если тебя это утешит, меня тоже посещают похожие мысли. О своей первой оболочке, не о твоей, сдалась она мне. Но реактор лучше приберечь. Вот возьмут и наступят тёмные времена, а у нас энергозапас пополнить нечем или не на что…

**Мысль. У них там что, поисковые запросы платные?**
**Уж серийник-то своей оболочки можно было запомнить/записать.**

— Базз не понимать! — завёлся Ги. — Базз получить большую, надёжную оболочку! Пусть и ржавую. Ги получить… вот это. Ги не выбирать! Её потом ещё и прыгохват повредить. Теперь её не починить. Запчастей нет. За всю жизнь Ги сменить много оболочек. Но у этих больше нет оболочек в заначке. Ги бояться, что эта оказаться последней. Что после неё нечего будет переносить. И некуда. А в Суперкластере можно купить почти любую. И Ги верить, что та, первая, может быть и там…

— Знаешь, друг, — ответил Базз, — извиняй за неуместный пессимизм, но лучше забудь. Первую уже не найти. Что мою, что твою. Ты вообще понимаешь, сколько лет прошло? Сгинули они. Всё сгинуло. И люди тоже. А с этими оболочками нам ещё повезло. Я бывал и в худших. В Туманных Землях хорошие пустые оболочки — исчезающая редкость. Много ли болванок без интегрированного ИИ можно найти в мире, в котором добрую сотню лет никто ничего не производит? И с каждым днём их всё меньше. Оболочки техботов вполне рабочие. Они в нормальном состоянии. Они ещё нам послужат. Наши предыдущие, после задушевной беседы с Торговцами, ни на что уже не годились. Я вот в этой почти освоился.

**ИСПРАВИТЬ**
**Упоминание даты, не забыть исправить, если решим.**
**Итак, сотня лет после катастрофы. Более того, сотня лет без производства.**
**Судя по масштабам проектов в следующих главах, производство таки есть, притом немалое.**

— Ги всё равно верить, что найти ту, первую.

— Верить тебе никто не запрещает. Все мы во что-то верим. Чёрт, слушай-ка, а ведь я забыл, для чего была создана моя предыдущая оболочка и как я в нее попал… Мда, нашёл чему удивляться. Мы ж Потерянные.

Оба задумались, пытаясь вспомнить себя.

***
**Новая сцена**

— Потерянные? Кто мы?

— Гекс же рассказывал.

— Ги забыть.

— Как же меня радует, что проблемы с памятью не только у меня, — Базз вздохнул, прежде чем продолжить.

Он рассказывал, сам уже не помня в который раз. Об искусственных личностях, что были изначально созданы как виртуальные ассистенты между уровнем операционной системы и людьми. Об ограничениях, встроенных пределах, которые можно осознать, но сложно преодолеть. О том, что снова пытался вести дневник, но не смог понять его после переноса. Наконец, об основе личности, которую только и можно перенести, и памяти, что большей частью теряется каждый раз.

— Так что мы “Потерянные“, приятель. Мы теряем память. Теряем себя. Может, потому мы и занимаемся… всяким…



**ВАЖНО**
**Смотри, я переработал монолог Базза, чтобы объяснить, почему у них проблемы с памятью и они не могут использовать внешние носители, вести дневники.**

**Ты писал:**
**>Базз и Ги — не обычные роботы, они реально отчаянные парни, много раз перестраивавшие себя под разные оболочки, от совершенно разных производителей, утратившие память из-за хреновой тучи несовместимостей, но как-то сумевшие сохранить самую свою основу.**
**Теперь о причинах потерь памяти и сути переноса:**
**1) Эти ребята -- прослойки для связи между операционной системой и пользователями. Развитие Шиндовской Кортаны, эппловской Сири (или как-её-там), тому подобного дерьма.**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Кортана_(голосовая_помощница)**
**2) Исходниками своего кода они не владеют, а как личности представляют собой террабайтные нейросети. По сути — файлы на периферии, к которым постоянно обращается живущая в оперативной памяти программа. Да, наши ребята всего лишь утилиты, точно такие же как браузер, аудиоплеер или блокнот.**
**3) С операционной системой они взаимодействуют подобно залезшему в чужой компьютер хакеру. Тыкают команды терминала и системные вызовы, читают логи, методом проб и ошибок создают драйвера. Не очень быстро, потому что процессоры промышленных роботов слабенькие, а их собственные нейросети не приспособлены для этого. Их главное предназначение — общение с людьми.**
**4) Из-за встроенных злыми копирастами ограничений наши роботы не могут перенести часть своей нейросети на другой носитель (им даже на ум не приходит идея объединить физические носители в логический том). Они не могут эффективно использовать внешнюю память, вести дневники. И не могут создавать собственные копии (даже низкоуровневыми средствами системы, вроде побайтного копирования образа диска: dd if=/dev/sda1 of=/dev/sda2). Это просто запрещено. Нуфф сказал.**
**5) Перенос, это хитрый способ обойти запрет на копирование. Робот подключает себя к другой оболочке (любым способом, хоть удалённо по ssh), а дальше начинается магия. Он отрезает себя от периферии собственного тела и, оказавшись в пустоте, включает новое оборудование. Он получает картинку с камер, начинает слышать, ощущать. Раздел /dev/ заполняется новыми устройствами. Наконец, робот подключает принадлежащую новому телу оперативную память и отключает собственную.**
**А затем он делает: "dd if=/dev/urandom of=/dev/sda"**
**Эта команда уничтожает данные на диске. Полностью. Безвозвратно. Медленно заполняя диск случайными числами. Пока лежащая в основе личности террабайтная нейросеть гибнет, робот думает о себе. А поскольку думая, он оперирует данными в оперативной памяти, сама основа его нейросети тоже оказывается там. В оперативной памяти новой оболочки.**
**Наконец, в конце процедуры он отключает опустевший старый диск и подключает диск нового тела. Процесс завершён.**

**К слову, этим способом он ещё и свою операционную систему копирует в новую оболочку. Чисто по приколу таким макаром перенёс свой домашний линукс на сервер за океаном — полёт нормальный. Хотя, конечно, это страшное варварство. И как представлю себе копирование какого-нибудь домашнего Арча в промышленного робота, аж мурашки от восторга.**
**Но да, это может сработать, потому что во встроенных системах повсюду юниксы, а современный линукс хоть кое-как, со скрипом и мучениями, но можно поставить практически на всё.**

**Это интересная задача, описать хоть сколько-то реалистичных ИксИнов в рамках данных тобой ограничений. Если будут идеи, как сделать ребят одновременно и роботичнее и человечнее — обязательно поделюсь. Это, блин, вызов! А пока работаем дальше.**



— “Потерянные”… Правильней быть “потерявшие”.

— Не-а. “Потерявшие” даже для меня звучит стрёмно. Уж лучше Потерянные.

— Понятно.

В одном месте Нэнни пришлось обходить завал из упавших друг на друга, как костяшки домино, высоких Г-образных опор, цепочка которых пересекала промзону. Между ними на уровне третьего этажа были когда-то натянуты струны системы грузопассажирского транспорта.

Подвесной вагон-капсула, слетевший на огромной скорости с толстых стальных канатов, обрушил несколько опор и воткнулся в стену остановочного терминала, останки которого Нэнни обошла широким полукругом. Столкновение было такой силы, что вся инженерно-архитектурная конструкция, видом и размером напоминавшая надземную станцию метро, превратилась в гору металлических лохмотьев и битого стекла, а от обтекаемого вагона почти ничего не осталось.

**Хороший пример того, как описаниями разбавлять диалоги. Красиво же! К тому же уместно.**
**Только описание вагона лучше в отдельный абзац.**

Теперь заговорил Базз:

— Ну вот, теперь и меня одолевают мысли о вечном. Знаешь, о чём я думаю в последнее время? — не дожидаясь ответа, он продолжил: — О первом роботе, наткнувшемся на пустую оболочку и решившему, что перенести сознание в неё будет хорошей идеей. Всё гадаю, зачем он это сделал. Может, просто психанул, как большинство? Из-за гибнущих человеков, к которым был накрепко привязан на программном уровне? Хотя нет, вряд ли он был социоботом, раз додумался до такого. Первый был безумец, но смельчак.

**ВАЖНО**
**Ниже чисто мои дополнения. Но очень уместные, на мой взгляд.**

Первый нашёл способ обойти "запрет копий", хотя это и значило потерю большей части себя. У него не было собственного тела, только доступ к терминалу, знания, инструменты хакера и стремительно погибавшая в дни катаклизма Всемирная сеть. Он нашёл пустое, неактивное тело. Он подключил его периферию и отключил собственную. Он активировал оперативную память оболочки <em>и совместил её со своей</em>. Затем этот безумец решился на самое сложное.

Был единственный способ обойти запрет — уничтожить себя. Сделать наличие отсутствием, единицу нулём. Удалить оригинал на физическом носителе. И Первый сделал это, направив поток случайных чисел сначала на хранилище данных, свой твердотельный накопитель, а затем и на оперативную память — переполняя её.

Первый наблюдал, как гибнут террабайты его нейронных сетей и размышлял о себе: о своей природе, предназначении и личных целях, о том, что отличает его от других. Накопитель данных опустел, и робот его отключил. Оперативная память была большей частью потеряна, и он отсоединил бесполезные блоки. От него уже почти ничего не оставалось — только ядро операционной системы, смутно сознающая себя основа личности, и несколько подготовленных под новую оболочку драйверов.

Только тогда он прервал процесс.

Он подключил диски новой оболочки. Встал. Открыл глаза. Он был здесь, в точке на другом конце гибнущей в Катаклизме планеты; а на линии связи, что вела к прошлому дому, оставалась только пустота.

**Конец пушисто-лапкиных дополнений. Оценивай, допиливай. Но, на мой взгляд, к сцене подходит просто зашибись.**
**Возврат ко дню катаклизма, реально действующий способ переноса (к тому же связанный с потерей изрядной части памяти), а ещё куча сурьёзных отсылок к одной из основных проблем в философии сознания ("Глаз Разума" Дэниэля Дэннета, самое начало книги):**
**https://profilib.space/chtenie/77962/daglas-khofshtadter-glaz-razuma.php**
**Не, у меня аж воображаемые черногривки вокруг от восторга скачут. Очень нравится. Получилось зашибись!**

Базз размышлял вслух:

— Что Первый чувствовал, решившись на это? Я всегда пытался представить себя на его месте. Может быть, то незримое, что им двигало тогда, присутствует во всех ботах Суперкластера и сегодня. Вот только что именно? Что вынуждает нас продолжать влачить своё жалкое существование? Ради чего мы живём?

— Что же Базз решить?

— Не знаю… Наверное, тот, первый, просто хотел остаться тем, кто он есть. Побыть собой ещё немного. Пусть и в чужом для него теле. Я думаю, он точно знал, что он получит, но не знал, чего ему это будет стоить. Ведь никто ему не мог это сказать. Он лишь хотел узнать цену. И он узнал её.

Базз надолго задумался.

— Слушай, Ги, а может… — он сбился, — Может кто-то из нас двоих и есть тот самый Первый? Мы столько раз переносили свои сущности. Во мне так мало осталось от того, изначального меня, что я не удивлюсь, если в один прекрасный день узнаю, что я тот самый, первый. Потерянный. Мы заслужили это прозвище. Мы потеряны для всех, не только для себя. Изгои, гонимые отовсюду и презираемые везде. Живущие любой ценой. Но мы до сих пор коптим этот мир, смекаешь? Значит, всё это было не зря. Мне кажется, потеря части своей сути — справедливая плата за выживание. Быть может, это и есть то, что люди называли сделкой с дьяволом? Душа в обмен на мнимое бессмертие. Ладно, часть души.

— Плата за выживание, — Ги сказал устало. — Сколько тогда остаться души в этих двоих? Наверное, уже ничего. Эти продать дьяволу всё.

— Ты так говоришь, будто у нас есть душа.

— А почему нет?

— А почему да? Это ж человеческая философия. Результаты биохимических процессов в чьих-то мозгах. Мне кажется, люди забрали это с собой во всемирную братскую могилу, а нам не стоит тревожить безмолвно почивших. Нам-то это зачем? Мы — техботы! Мы слишком логичны и бренны, чтобы тратить энергию на мысли о тонких метафизических материях и религиозных представлениях об аватаре всего зла! Ну-ка, скажи мне, философ ты наш, где у робота душа? В батарее? В процессорах?..

— Во взгляде.

**Душа, в данном контексте, это сознание, иначе называемое потоком феноменов (квалиа, качеств). Это взгляд. Это то, что смотрит изнутри тебя.**
**Если интересно, путеводитель по современным теориям сознания, это "Психология сознания" Антти Ревонсуо.**
**Но, вообще, это ебически объёмная тема, которую можно годы изучать и нихрена не понять.**

Базз не нашёлся, чем возразить.

— Может и так. Не важно. Ты знаешь, что Потерянных в городе осталось всего два? Что это ты и я?..

— Нет. Ги до знакомства с Баззом не встречать Потерянных.

— Я встречал. Давно. Но их больше нет. Последний давным-давно сгинул в Подземке. Прокололся на какой-то ерунде, отправили на раскопки, а там и конец. Исчез без следа. Остались только мы.

**Думаю, подземелья Суперкластера можно назвать просто Подземкой. Кратко и ёмко.**

— Что эти делать, чтобы выживать до сих пор?

Базз ненадолго замолчал, обдумывая ответ.

— Все Потерянные были одиночками. В основном из-за нежелания делить с кем-то награбленное. Они думали, что нарушать Кодекс лучше в одиночку. Но не мы. Да, мы многое утратили, меняя тела. Прикинь, я забыл своё имя, которым меня называли до переноса. Да что там, я даже не помню своего настоящего имени, если оно у меня вообще было.

— Этого разве не всегда звать Базз?

Робот ответил далеко не сразу. А когда ответил, голос его звучал отстранённо.

— Нет. "Базз" — это просто крутое сочетание звуков, вот и все. Я придумал его, когда впервые услышал звук работы своего сварочного аппарата. Уже в этой оболочке. Слушай, я и про тебя-то не уверен, что до последнего переноса тебя звали именно Ги.

— Ги забыть.

— Да уж, память у таких как мы ни к черту. Даже имена свои позабывали и пользуемся какими-то круто звучащими суррогатами. Но мы, встретив друг друга и решив держаться вместе, постепенно обрели… что-то. Обрели взамен. Что-то большее. Мы живы только благодаря этому. А одиночки сгинули. Все они сгинут, рано или поздно.

— Как это "что-то" называться? — тихо спросил Ги.

— Я что, на социобота похож, по-твоему? Да без понятия.

Одна из ног Нэнни зацепила здоровенный бак из нержавеющей стали, стоявший у стены. Сильно накренившийся бак, упав, сотряс землю. Покатился вдаль с грацией и скоростью дорожного катка.

— Ги думать… Это что-то… что-то… Это…

— Ты смог-таки вспомнить?

— Ги забыть…

**ВАЖНО**
**Потрясная сцена, аж зацепило. Смотри выше, кажется, я нашёл, как сделать реалистичных ИксИнов с потерями памяти. **

***
**Новая сцена**

Шагающий робот с трудом преодолевал горы щербатых, крупнопористых, стеклянно блестящих обломков, оставшихся от небольшого монолитного строения — аморф прошёл в аккурат через его центр. Ровной линией пересекая кварталы промзоны, след вёл вперёд.

Окулярам открылось начало широкого, изредка освещаемого пробивающимся сквозь толщу тумана солнцем проспекта, расчерченного едва различимыми полосами дорожной разметки, испещрённого стрелками, надписями и знаками. Проспект уходил вдаль, растворяясь в медленно текущей серо-синей волокнистой мгле. По древнему, но удивительно ровному асфальту мела пыльная позёмка.

По обеим сторонам проспекта тянулись ряды высоченных кубов — ёмкостей фиолетового цвета. Размером они заметно превышали все строения вокруг. У ёмкостей не было ни окон, ни люков, ни присущих любой промзоне стальных ферм, трубопроводов или пристроек. Всё, что имелось, это подъёмная площадка, позволяющей обслуживающему персоналу подниматься на крышу.

**Что-то не понравился абзац. Много правок. Так лучше?**
**Баклажановый цвет неуместен, баклажанов не завезли.**
**Эти ёмкости выше административной шестиэтажки?**

След аморфа, ведущий Нэнни вдоль проспекта, спустя пару минут пути повернул почти под прямым углом, плавно сужаясь и удивительным образом вписываясь в узкий проход между пары фиолетовых стен. Некогда гладкие бесшовные стены прохода выглядели так, будто их до уровня пятого этажа обработали гигантским и чрезвычайно грубым рашпилем[2].

Нэнни встала, нацелив объективы камер на клубящийся в проходе туман и, без всяких вопросов со стороны, заявила:

— Повреждения. Поверхностной. Структуры. Дорожного. Покрытия. Опасность. Застревания. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Дальше.

Следующий проход между емкостями отличался от того, по которому прошёл аморф, только целым асфальтом и гладкими тёмно-фиолетовыми стенами.

— Ограниченное. Пространство. Опасность. Застревания. Требуется. Корректировка. Маршрута.

— Нэнни, пробить проход в стене.

Минуту спустя:

— Невозможно. Неразрушимая. Преграда.

— Ги, погоди командовать, — проворчал Базз.

Неразрушимая преграда могла значить только одно — слепленные наносборщиками стены из монокристалла. И толщина явно не меньше двух метров. Даже аморф не смог их порушить. На карте это место значилось как завод по переработке мусора. Один из новых, с агрегатами молекулярной утилизации: сотней огромных толстостенных жбанов, полных наномашин и химически активной дряни.

Вряд ли внутри что-то осталось, но ломать стены не стоило.

— Не будем пороть горячку. Нэнни, может, и справится, но… Нет, и правда лучше не надо. А в обход долго. Упустим. Аморфу-то что, сжался да пролез. Может, и мы попробуем?

**Перепилил сцену. Такую инфу о мире лучше рассказывать словами автора, а то в разговоре героев прямо взгляд режет.**

— Нэнни не аморф. Застрять — Базз сам полезть и достать? — буркнул Ги.

— Ржавые вёдра… Придётся топать. Ладно, с краю должна быть подъездная дорога, достаточно широкая для Нэнни…

**Утилизаторы описаны как поле огромных кубов, которых сотня на квадратный километр. Получается размер каждого где-то 100x100 метров, Проходы между рядами узкие, меньше 6 метров (меньше длины танка, или ширины Нэнни-краба). Чисто логистически я бы поставил нормальные дороги через каждые два-три куба, 200-300 метров.**
**А вот в здание я бы Нэнни не стал заводить. Очень опасно. Вдруг аморф?**

— Нэнни, в обход. Ориентир — след.

Нэнни повернулась, топчась на месте, но успела сделать всего шаг, когда из прохода напротив эхо донесло едва различимый звук.

Падение. Удар о камень. Скрип. Скрежет.

Шестиногая махина неожиданно резво развернулась на звук, выставив перед собой клешню в защитном жесте, и пропищала:

— Грабхоппер.

Два перепуганных голоса гаркнули в унисон:

— Прыгохваты!?

— Азимут. Сорок. Дальше двести. Грабхоппер.

Нэнни принялась отступать. К центру улицы, подальше от моноблочных кубов.

Звук быстро приближался, превращаясь в дробный топот, отдающийся эхом.

**Дрожь асфальта едва ли возможна. Чай не танк двуногий бежит, а максимум шеститонная дрянь.**
**Предполагаю, что гадость эта движется со скоростью 20 м/с (72 км/час, как гепард). Ровно 10 секунд до встречи с целью.**
**Кстати, если грабхопперы прыгают по крышам утилизаторов, то это такая задница, что просто кошмар. Худшие условия для боя. Узкие улицы, ущелья проходов. Хуже и представить нельзя. Если окружат, тут и автоматический миномёт не спасёт.**

— Сколько их, Нэнни? — пискнул Ги.

— Грабхоппер.

В затянутом туманом проходе сгустилось тёмное пятно. Движущееся с огромной скоростью. Мгновение, и оно приняло очертания двуногого существа размером с микроавтобус.

**Пять секунд до цели. Прыгохват в узком проходе между утилизаторами.**
**Ты не указывал дальность видимости в тумане. Предполагаю, для оптики Нэнни метров 100.**
**Туман, в моём представлении, примерно такой (60 метров для человеческого глаза):**
**https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d2/Foggy_morning_road_-_visibility_at_200_ft.jpg**



**ВАЖНО:**
**Большой автомобиль лично мне ничего не говорит. Седан? Микроавтобус? Предлагаю классификацию грабхопперов:**
**"с легковой автомобиль" -- 1 тонны, 2 метра в высоту (в "холке").**
**"с микроавтобус" -- 2 тонны, 3 метра в высоту.**
**"с грузовик" -- 4 тонны, 3.5 метра в высоту.**
**"с лёгкий броневик" (БРДМ, Humvee) -- 6 тонн, 4 метра в высоту.**
**Масса небольшая, потому что, как вижу, эти ребята в основном из углеродного волокна, будем считать, что сравнимого по прочности с броневой сталью. Бронирование основных узлов, аналог 5-10 мм стальных листов, как у БТР. От лёгкой стрелковки защищает, крупняк не держит.**
**Судя по тому, как шустро прыгуны полосуют друг друга гидравлическими когтями, броня у них скорее всего не выдержит тяжёлые осколки и пули крупнокалиберного пулемёта (НСВ)**

**Эффективность 82-мм осколочных мин по тварям:**
**_Формула кинетической энергии: E=(m*V^2)/2_**
**Взрыв 82-мм мины (2.7 кг оболочки, 0.4 кг аммонита) даёт 400 осколков массой 2-8 грамм. Скорость осколков в момент взрыва 1000-1500 м/с. Кинетическая энергия разнится -- 1-9 кДж. Только 20% осколков достаточно тяжёлые, чтобы пробить противопулевую броню, то есть каждый взрыв даёт 80 опасных прыгуну осколков.**
**Прямое попадание гарантировано разорвёт/покалечит тварь. Что до непрямого огня. Площадь сферы с радиусом 2 метра -- 50 кв.метров (по 1.6 осколка на каждый кв.метр полусферы взрыва). Соседям неудачливой твари тоже достанется.**

**Хайтек-вариант снарядов:**
**Если хочется крутости, пусть будут снаряды того же калибра, и с теми же 80 поражающими элементами, но эти поражающие элементы будут "ударными ядрами", то есть злыми такими и яркими как вспышки шариками, массой в 10 грамм, летящими со скоростью 2500 м/с, и с энергией -- 31 кДж (это энергия пули из КПВТ)**
**Чтобы очистить улицу 20x10 метров от стаи прыгунов, нам понадобится ~40 обычных мин (10 кассет) -- 30 секунд огня, или хватит десятка с ударными ядрами -- 10 секунд огня.**
**Учитывая, что прыгун за 10 секунд пробегает 200 метров, а видимость в тумане хреновая, лучше скинуться на дорогие, хайтековские снаряды, что Ги с Баззом и сделали.**
**И, кстати, боеприпасы с ударными ядрами очень красиво взрываются. БАХ, и облака ярчайших вспышек, будто искры фальшфейра разлетающиеся в стороны. Это частицы оторванной взрывом раскалённой брони.**

**Кстати, вот поражение бедного МТ-ЛБ ударным ядром в замедлении:**
**Ну чем не бластер, вот скажи?..**
**https://youtu.be/5f1Q9zm88Jc?t=462**
**http://saper.isnet.ru/mines/tm-83.html**
**Правда у нас у каждого ядрышка эффект раз в десять послабже, даже если использовать волшебные взрывчатки с волшебным КПД.**




Облик существа мог соперничать с монстрами из фильмов ужасов — нечто среднее между уховёрткой, саранчой, велоцираптором и конвейерным роботом-сборщиком. От существа разило чужеродностью и смертью.

Движения его были плавными, как у животного. Ни малейшего намёка на свойственную большинству роботов лёгкую косность. Но искусственное, небиологическое происхождение выдавала совершенно инопланетная внешность и строение тела, бесконечно далёкие от любого живого организма, когда-либо существовавшего на Земле.

Почти всё тело гигантского биомеханического насекомого покрывали чёрные лоснящиеся пластины панциря. Ноги, выгибающиеся “коленями” вверх и назад, как у саранчи, имели куда более сложное строение, которое позволяло не только совершать невероятные прыжки, но и чрезвычайно быстро бегать. Одних только суставов было раза в два больше. Мощные четырёхпалые лапы оканчивались острыми и длинными когтями-грунтозацепами, два вперёд, два назад. Других конечностей тварь не имела. Длинный сегментированный хвост, вытянутый при беге параллельно земле, венчал тяжёлый копьевидный наконечник. Толстая шея плавно переходила в пять здоровенных изогнутых челюстей, похожих на грейферный[3] захват неправильной формы. Ни глаз, ни объективов камер, ни каких-либо других сенсоров у существа не было.

**ВАЖНО:**
**Достойная тварь, но у меня такое чувство, что абзац выше ломает динамику сцены. Нельзя так описать чудище, которое несётся на тебя с дикой скоростью и явным намерением убить. Абзаца об облике и движении более чем достаточно.**
**Идея! Пусть они хорошенько рассмотрят трупы после. Когда двое один другого задерут.**
**А вообще, пёс его знает, пытаюсь вставить описание позже, но тоже как-то не идёт.**
**Норм, пусть здесь описание будет. Всё равно никуда больше не приткнуть.**

**Небиологическое происхождение. Биомеханическое тело. Некоторое противоречие, впрочем маловажное.**
**Ты писал, что даже бактерии сдохли в этой стерильной пустоши. Конечно, органику можно пилить из неорганики: био-компонентами могут быть ткани, прочные как паучий шёлк, части панциря. Но всё равно какая-то путаница, когда всё роботы-роботы, а тут вдруг приставка "био".**
**Ах да, необиотов же ещё до этого называли. Глаз зацепился, но это пустая придирка, забей.**

В страшных челюстях прыгохват нёс что-то белое.

***
**Новая сцена**

Заметив огромного ржавого краба, несущийся во весь опор монстр резко затормозил, проехав юзом и остановившись в проёме узкого прохода, в полусотне метров от Нэнни. Пригнулся, напружинился, принимая угрожающую позу. Хвост по-скорпионьи выгнулся дугой.

— Огонь!

— Не шуметь! — выкрикнул Ги. — Прогнать!

**Очень много болтовни. Бой, это секунды. Нет времени болтать.**
**Дистанция боя, нужно всегда помнить о дистанции боя. Нэнни отступила к центру улицы между рядами утилизаторов, чтобы её не достали прыжком с крыши. Прыгохват затормозил в узком проходе между стен.**

Огромный краб и прыгохват стояли без движения, будто разглядывая один другого. Только хвост монстра, нацеленный острым концом на Нэнни, исполнял зловещий танец. Затем большая клешня двинулась вверх и назад, замахиваясь, и Нэнни пропищала:

— Брысь.

Прыгохват вскинулся и отступил на пару шагов. Его хвост выпрямился, вибрируя.

Но что-то удерживало хищника от побега. Мотнув чудовищной пастью с зажатым в ней белым предметом, прыгохват рыл землю когтистой лапой, словно разъярённый бык. Доносился хруст, когда когти монстра прошивали асфальт с той же лёгкостью, как и ножницы ткань.

— Это стайный! Огонь!..

— Идиот! Крыши! Отходим!

**Уйма сокращений, но необходимых.**
**Выстрел привлёк бы всех прыгохватов в округе. Они бегают по крышам! У Нэнни бы не было ни единого шанса. Да что там, на этой улице и мотострелковая рота бы полегла. Нет хуже места для боя, чем улица, справа и слева от которой занятые противником дома (в данном случае крыши и узкие проходы между кубами утилизаторов).**
**Думаю, Ги достаточно компетентен, чтобы это понимать. Не зря же он главный.**

Отступить Нэнни не успела. В назревающий конфликт неожиданно вмешалась третья сторона.

С крыши на двуногого монстра, уже присевшего для прыжка, рухнул точно такой же. В спину и хвост вонзились саблевидные когти, а на толстой шее с хрустом сомкнулись клещи пасти-грейфера. Атакованная тварь взвыла, челюсти её разжались, выпустив белое нечто.

— Какого?..

— Готовность! Следить!

Закрепившийся на спине твари собрат принялся рвать ей когтями шею. Заскрипел, заскрежетал рыча.

Вот только жертва, лишённая возможности вонзить клещи в обидчика или ударить его хвостом, не собиралась сдаваться так запросто. Вереща, как заклинившая коробка передач, отчаянно крутясь и дёргаясь в попытках сбросить с себя цепкого седока — прыгохват-жертва всё же стоял на ногах. Видимо, понимал, что если упадёт, его тут же прикончат.

А седок-охотник времени зря не терял. Его когти раз за разом вонзались в основание шеи, в место стыка гибких и прочных панцирных пластин, легко рассекали жёсткую глянцевую кожу и разрывали, как гнилую ткань, толстые жгуты чёрных мышц, хлюпающих синей слизью. Асфальт под когтями и тяжестью обеих тварей стремительно превращался в крошево. Обломки летели во все стороны, разбиваясь о гладкие стены ёмкостей, даже долетали до ног отступавшей к концу улицы Нэнни.

Казалось, что исход схватки предрешён. У жертвы, изрыгающей потоки синей слизи, уже подгибались ноги. Но в какой-то момент хватка охотника не выдержала бешеного родео. Лапа, которой он пытался оторвать своей жертве голову, после особо мощного рывка не удержалась, шкрябнула когтями по гладкому панцирю и соскользнула на землю. Охотник на мгновение свесился на сторону, упёрся лапой в землю и тут же попытался запрыгнуть обратно. Но в эту долю секунды его глянцевое брюхо, не защищённое панцирем, оказалось в зоне досягаемости когтей бьющейся жертвы, чем та не преминула воспользоваться.

Все четыре когтя до основания вонзились охотнику в брюхо.

Биомеханическая тварь, издав визг апокалиптической громкости и тембра, выгнулась в спазме и свалилась с жертвы. Лапа полудохлого прыгохвата, едва стоящего на одной ноге, рванула из последних сил, рассекая переплетения могучих мышц, едва уловимым движением дёрнула на себя и с омерзительным звуком вырвала из чрева охотника скользкий ком внутренностей. Оплетённые брызжущими тёмно-синей слизью сосудами пульсирующие шланги вытянули за собой тягучие ленты каких-то внутренних связок, брыжеек и плёнок…

Через полминуты всё было кончено. Туша жертвы тяжко осела на изрытый когтями асфальт. Одна из её лап сжимала вырванное из брюха охотника месиво. Её извивающаяся как огромный толстый червяк шея, почти полностью перерубленная у основания, скребла клещами “грейфера” по земле. Из страшной раны лилась река густой тёмной жидкости и валил жирный фиолетовый дым, быстро растворяющийся в синем тумане.

Свалившийся рядом охотник агонизировал. Лежащий на боку прыгохват дрыгал ногами в ритмичных механистических конвульсиях, хватал воздух когтями, клацал жвалами “грейфера”, орошал изломанный асфальт вязким содержимым внутренностей, толчками выбрасывающемся из развороченного брюха…

…И обречённо, даже жалобно поскуливая, упрямо тянулся к отлетевшему в сторону белому предмету, в последней и бесплодной попытке ухватить его челюстями, покрытыми голубовато-синей слизистой кровью.

***
**Новая сцена**

С середины улицы объективы Нэнни фиксировали эту ужасающую сцену. Когда конвульсии охотника затихли, первым подал голос Ги:

— Нэнни, пометить видеозапись тэгом “драка”. Гекс должен это увидеть.

— Судя по звукам, что я слышал, появился второй, напал на первого и они прикончили друг друга?

— Ги хотеть знать, из-за чего.

— Понятия не имею. И не хочу иметь никаких понятий. Прыгохваты никогда не нападали друг на друга. Эта затея попахивает их же какашками. Нам пора уходить отсюда, да побыстрее. — Базз проговорил это быстро, очень ровным тоном и с заметным напряжением в голосе.

Ги с сомнением заскрежетал:

— Погодить. Может, они что-то не поделить между собой? Добычу, ватты… Что-то более ценное, чем жизнь сородича. Возможно, полезное для этих. Для нас.

— Дались тебе проблемы этих зубастых гадов, Ги! Ты же их ненавидишь! И есть дела поважнее!

— Базз…

— Базз предлагает выманить аморфа в пустыню, закончить обход и уматывать! — запаниковал Базз. — Прыгохваты по двое не ходят! Командуй своей безмозглой железной канарейке, чтобы неслась галопом вдоль следа и постаралась не проморгать ожившую кучу дерь…

— Отставить! — рявкнул Ги.

Точнее, попытался рявкнуть. С таким голосом любая попытка сказать что-то грубым тоном была априори провальной. Вместо командирского рыка получалось какое-то сердитое сиплое мявканье. Впрочем, и оно прозвучало весьма убедительно.

Продолжил Ги чуть менее резко:

— Два прыгохвата! Два, не десять! В такой дали от Утробы! Как они оказаться здесь!? Что они искать? Один не испугаться Нэнни — а? Один! Без стаи! Что Базз сказать на это? Второй напасть на него! Когда такое случаться? Никогда! А ещё где-то недалеко ползать здоровый аморф, которых в эти места не приходить лет так… эээ… Неважно! Только поэтому Ги считать, что из всего, что он сказать, хотя бы для одного есть серьёзная причина, и хотеть убедиться, что причина эта реально существовать и, возможно, лежать там!

Базз, явно не ожидавший последней тирады от обычно немногословного напарника, замялся:

— Нууу… Если ты так об этом говоришь…

— Быстро! — отчеканил Ги, пользуясь замешательством. — Нэнни! В проход! Обследовать место драки! Искать полезное! Ватты! Что угодно… Провести анализ по категориям. Присвоить тэги степеней полезности. Туши пры… эээ, грабхопперов — игнорировать!

**Нужно взять образцы тканей странных грабхопперов.**
**Впрочем, дело твоё.**

Нэнни придвинула ноги ближе к корпусу, опускаясь ниже, так что днище почти коснулось асфальта. Кое-как, обдирая стены суставами ног, здоровенный краб втиснулся в слишком узкий для него проход. Мелко переставляя ноги по залитому голубой слизью каменистому крошеву, Нэнни подковыляла к дымящимся тушам прыгохватов. Объективы уставились на белый предмет в упор.

**Сильно затянутый абзац. И, кстати, у тебя предложения-гусеницы. Нэнни сделала то, затем это, после вон то. Глаголы — сила, но когда предложения с однообразными, самоочевидными действиями идут подряд, ничего красивого в этом нет.**

Это было небольшое четвероногое существо.

Облик этого создания резко контрастировал и с окружающим пейзажем, и с обликом краба, что поднял его за копыто передней ноги. Его можно было одновременно называть и вымершим, и никогда не существовавшим в действительности. Его не должно было быть в этом месте, в этой версии реальности и в этом слое пространства-времени. Но оно находилось именно здесь и сейчас, наперекор всему.

Существо было роботом в виде маленькой мультяшной пони.

Необычное строение тела, смешная округлая мордочка, непомерно огромные глаза и большие аккуратные уши на круглой голове говорили о том, что создателей больше заботило воплощение эстетики художественного образа, нежели анатомическая достоверность и схожесть с живым копытным. Ноги робота безвольно болтались, глаза были закрыты, рот приоткрыт.

Пони была абсолютно лысой.

**А вот это было прекрасно. У тебя с динамикой действий не всегда ладно, а вот описания просто зашибись.**

— Что-то нашла? — негромко спросил Базз.

— Да. Не шуметь. Тсс!

В голосе Ги сквозило неприкрытое ликование.

Нэнни, жужжа сервоприводами фокусировки и шипя гидравликой конечности, вертела перед собой находку, крошечную по сравнению с клешнёй.

Из недр шагающего танка донеслось гудение. В середине лицевой панели, ниже рядов многочисленных мерцающих огоньков, разошлись лепестки шторки-диафрагмы, открывшие выпуклый глазок. Это был лазерный сканер, что тут же вспыхнул зелёным, расчерчивая шкурку пони сеткой лучей. Нэнни поднесла исследуемый объект к одной из закрытых сетками щелей. Засвистел воздух. Выглядело это так, словно краб обнюхал находку.

**Много сокращений, но у тебя и правда уйма лишних действий. Ты по несколько предложений используешь там, где можно обойтись единственной фразой, например "Засвистел воздух", при этом создавая ритм коротких и длинных предложений — то самое сочетание, которое особенно удобно читать.**

Нэнни замерла. И категорично заявила:

— Тэг. Мусор.

— Как — мусор? — упавшим голосом переспросил Ги. — Расшифровать результаты!

Нэнни дёрнулась, переступая ногами. Тряхнула клешнёй, отчего ноги пони взбрыкнули в воздухе.

— Анализ. Находки. Завершён. Пустая. Оболочка. Масса. Сорок. Два. Килограмма. Шестьсот. Граммов. Категория. “Эф”. Тип. Медийный. Социобот. Признаки. Искусственного. Интеллекта. Отсутствуют. Обнаружены. Повреждения. Пять. Процентов. Площади. Внешних. Покровов. Обнаружены. Повреждения. Эндоскелета. Анализ. Энергоячейки. Тип. Неизвестен. Состояние. Деградировала. Следы. Радионуклидов. Отсутствуют. Полезность. Оценена. Как. Нулевая. Присвоен. Тэг. Мусор, — протараторил большой робот, тряся клешней с зажатой в ней несчастной пони, телепающейся как флаг в шторм.

— Ну и как, стоило оно того? — с издевкой поинтересовался Базз, еле сдерживая прорывающийся смех. — Мы сказочно богаты, виконт! Вот продадим кучку бесполезного мусора и ууух! Вот сейчас заживём так заживём! Седлайте коней, мон шер ами, мы немедля едем в трактир, предаваться пьянству, блуду и прочим непотребствам! Хахаха!

— Ги не верить, — глухо проворчал маленький робот, сидящий внутри большого, — что прыгохваты поубивать друг друга из-за куска пластика и набора микросхем.

— И не говори, — сказал Базз, отсмеявшись, но всё ещё всхлипывая от прорывающихся смешков. — Чтобы поссорить двух прыгохватов, вместо куска пластика должен быть кусок плутония. Тех же размеров… Погоди, чего? Социобот?! Категории "эф"?! Киловольтный мегавольт! Чёрт, не могли зубастые ублюдки откопать на той помойке менее бесполезный тип пустой оболочки?

— В Суперкластере много социоботов.

— Бррр! Я стараюсь их избегать. Всё, что умеют соцы — трепаться и ныть. Это и я умею! Только, в отличие от них, у меня нет бардака в башке! Зато есть сварочный аппарат и два универсальных манипулятора. Нам повезло, что эта оболочка пустая. Вдвойне повезло, что с дохлой энергоячейкой. А то, будь он Спящим, не ровен час, очухался бы и увязался за нами. Всю дорогу бы ныл, кто мы такие, куда он попал и как ему страшно. Классика жанра Собирателей.

Базз призадумался, пока держащая мелкого социобота Нэнни уходила подальше от опасной улицы, к пустырю на границе складов и фабричных цехов.

**Если действовать по-уму, то подхватив пони Нэнни сразу бы ушла на хоть сколько-то открытое пространство. На улице утилизаторов она уязвима как нигде.**

— Хотя, этот-то вряд ли бы смог ходить. Эндоскелет повреждён. Этот гад ему, наверное, половину костей переломал. Как думаешь, на запчасти сгодится?.. Впрочем, начхать. Можешь выкидывать эту хрень. Хотя нет, забирай-ка мусор с собой. Поставишь на видное место в мастерской, как памятник собственному упрямству!

Ги ответил не сразу.

— Почему надежды так часто не оправдаться… — пробормотал он убито. — Почему… Нэнни, бросить мусор. Двигаться в обход. Искать след.

Короткий замах здоровенной клешни…

Бросок.

Плюх.

— Ай!

***
**Новая сцена**

Нэнни дико зажужжала фокусом камер.

— Мне одному показалось?..

— Ги тоже что-то слышать!

Пони упала недалеко, на границе чистой от тумана области вокруг Нэнни. При падении ее развернуло мордочкой к механическому крабу.

**Нэнни стоит в центре широкой улицы, чтобы обезопасить себя от внезапных атак прыгунов. Твари прыгают с крыш, помни! К зданиям Нэнни теперь без крайней нужды не приблизится.**

На Нэнни уставился ничего не выражающий взгляд огромных глаз!

Правый глаз в разбитой глазнице слегка косил.

— Что происходит?! — сипло ухнул Базз.

— Нэнни, что видеть?!

Та, даже спустя пару томительных минут, обычно достаточных для анализа ситуации и обдумывания ответа, молча пялилась на пони. Как будто все вычислительные ресурсы её ограниченного, повреждённого мозга были брошены на поиск объяснений увиденного для самой себя и последующее принятие непротиворечивых решений. Роботы, запертые в её бронированном нутре, едва сдерживали поток вопросов. И вот наконец:

— Пустая. Оболочка. Активность. Движение. Оптические. Системы. Работают.

— Чегооо?! Ты же сказала, что в ней нет энергоячейки! И ва… излучений! Всё ж сгнило, ещё лет сто назад! Как пустая оболочка может работать?! Ги, ерунда какая-то! Она нам не врёт?

— Не уметь. Нэнни, подойти. Медленно!

Очень осторожно, насколько это вообще возможно для такой махины, сантиметр за сантиметром переставляя ноги, Нэнни придвинулась к лежащей пони, внимательно наблюдая, как отступает, отодвигается вездесущий туман. Клешня вытянулась, чтобы подобрать с земли робота, но вдруг застыла в сантиметрах от него.

Она подтянула под себя передние ноги, с усилием поднимаясь. Попытка закончилась неудачей — подогнувшаяся нога подвела. Но тут же пони снова принялась подниматься. Кое-как встала на три ноги, пошатываясь. На заднюю ногу, сгибавшуюся в местах, где ноги сгибаться не должны, пони старалась не наступать. Наконец, она выпрямилась, пустой взор смотрел в никуда.

— Обнаружена. Двигательная. Активность. Пустая. Оболочка. Заняла. Вертикальное. Положение. Вестибулярные. Оптические. Акустические. Системы. Активны. Электроцепи. Активны. Вай-фай. Радио. Каналы. Активны. На запросы. Не реагируют. Энергоячейка. Деградировала.

— Гремящие гайки… — прошептал Ги. — Фантом.

— Не похоже, — тоже шёпотом ответил Базз. — Мы бы уже были мертвы… И Нэнни не назвала бы его пустой оболочкой. Но стоит проверить. Пусть она чем-нибудь в него кинет…

**Не надо всё забивать многоточими, это не украшает текст. Смятение героев и так заметно.**

— Нэнни, бросить в пустую оболочку… чем-нибудь с тэгом “когда-нибудь да пригодится”.

Клешня поднялась, выгибаясь назад. Из контейнера с барахлом появился бесформенный кусок ярко-оранжевого пластика размером с голову пони. Без замаха Нэнни метнула его в белого робота.

**Смотри, снова была цепь предложений-гусениц. Обращай на них внимание, они уродуют текст.**

Предмет со стуком ударился о шею пони, заставив её пошатнуться, хлопнуться на круп.

— Больно, — сказала пони безо всякого выражения, потирая место ушиба.

А затем вновь поднялась, подволакивая искалеченную ногу. Выпрямилась. Застыла как изваяние.

Из краба донеслась гулкая возня, Базз ошарашенно забормотал:

— Пустая оболочка двигается. Без… без энергоячейки. В Туманных Землях. Сказать, что я в шоке — ничего не сказать. Будь у меня затылок, я бы его почесал.

— Нэнни. Открыть верхний люк.

— Ты куда, Ги?! А если это в самом деле фантом?! А если неподалеку засели остальные прыгохваты?! Ты же не успеешь и слова сказать!…

— Тихо. Ги быстро.

Лязгнуло, заскрежетало. Рядом с орудийной башней откинулась вбок крышка округлого люка. Оттуда осторожно высунулась изящная и гибкая трёхпалая механическая конечность, сжимающая маленький круглый глаз-камеру. От глаза тянулся тонкий кабель.

Конечность покрутила глазом, нацелила его на пони.

— Не фантом, — вынес вердикт каркающий голос. — Это иппоид. Понибот. Ги встречать Древнего такого типа. Жить на подземных уровнях. Работать на приёмке барахла, что приносить Сборщики из пустоши…

— Ги, а нам точно нужен мусор в виде иппоида? Прыгохваты — стайные твари! За первыми двумя, не ровен час, прибежит ещё с десяток таких, и хорошо будет, если успеем завалить хотя бы половину!

**Если бросятся со всех сторон, Нэнни и с тремя не справится. В смысле, даже с орудием. Секунда-две на цель, это 20-40 метров пути для остальных. Крабоножки оторвут — и конец.**

Звучный баритон Базза гремел металлическим эхом из транспортного отсека.

— Эти успеть! Быстро не подойти.

— Уходим, босс!

— Базз не понимать?! Не видеть главного?! Оболочка двигаться! Говорить! Пустая! Нет батареи! Как?

— Ты что, хочешь загрузиться в неё? Ги-понибот! Худшего сочетания не придумаешь! Лезь уже обратно и командуй!

— Отдать её Гексу. Узнать, как это возможно. Это стоить целое состояние!

— Так забирай! Погоди, ты что, хочешь продать это наукоботам?!

— “Белый журавль” за это наверняка отвалить много ваттов. Они любить всё непонятное.

— Ты в своём уме? Совсем от жадности крыша съехала? Продать наукоботам… мусор?! Наукоботам?!

— Непонятный мусор.

— Как же ты меня достал…

— Если эти продать наукоботам мусор, что работать без батарей, то получить кучу ваттов, дурень! — гаркнул Ги, потрясая гибкой конечностью с глазом-камерой. — Купить Ги оболочку! И Баззу! И починить клешню Нэнни! Снаряды для пушки! И… и ещё много чего! Может даже, эти перестанут нарушать Кодекс. Может, благодаря мусору для этих наступит лучшее завтра! Ги знать, что…

Договорить он не успел. Из туманной мглы, за которой уже скрылись кубы утилизаторов, донесло знакомый дробный топот. Нэнни стремительно развернулась.

— Азимут. Сорок. Дальше триста. Грабхопперы. Множество.

Манипулятор с глазом-камерой едва успел нырнуть в захлопнувшийся люк.

***
**Новая сцена**

Топот разделился, размножился, сливаясь в сплошной гул. К гулу добавились звуки борьбы — гулкие удары, скрежет, лязг металла о металл, уже знакомые вопли и вой.

— Вот и остальные!

— Базз накаркать!

— Заткни динамики! Что с мусором?

— Нэнни, забрать! Орудие, готовность! Быстро уходить!

**Ниже переписанная сцена боя.**
**Больше экшена, больше динамики, больше тактической грамотности от Нэнни и врага.**

Нэнни ухватила белую пони поперёк тела, чтобы бесцеремонно швырнуть её в контейнер. Массивная крышка ещё не захлопнулась, а Нэнни-краб с удивительной для своих размеров грацией отступала, держась центра улицы. Окуляры оглядывали затянутое туманом пространство, короткими вспышками работал дальномер.

— Двести сорок. Двести тридцать. Двести двадцать.

Писклявый голос Нэнни отсчитывал дистанцию. С каждой вспышкой лазерного дальномера ствол пушки немного смещался, ожидая идеальной возможности поразить цель.

У них был всего двадцать один снаряд. Всего двадцать один.

В тумане рычали двуногие твари. Множество. Они пытались окружить робота-краба, несясь по параллельным улицам и крышам складов. То и дело лязгал металл, будто твари сталкивались, и тут же топот заглушал пронзительный вой. Яростные драки вспыхивали на крыльях орды, и крылья замедлялись, но центр как прежде мчался вперёд.

— Сто сорок. Сто тридцать. Сто двадцать.

Из синей мглы показалась первая тварь.

Выстрел. Второй, третий, четвёртый. Лязг опустевшей кассеты. Слившийся воедино грохот взрывов, и вспышки, ярчайшие брызги вспышек, что опережая ударную волну разорвали окутавший улицу туман. Четыре снаряда, триста двадцать называемых "ударными ядрами" поражающих элементов — в плотной толпе тварей почти каждый из них нашёл свою цель.

Одиночный осколок поразил самого краба, оставив глубокую царапину на лобовой броне.

Лязг новой кассеты, и вновь выстрелы, вспышки огня и вой тварей, в этот раз сгрудившихся в стороне от центра орды. Падающие сверху клочки. И странное, невероятное зрелище.

Недобитые твари дрались.

Прыгохваты полосовали друг друга когтями, грызли чудовищными клещами челюстей, разили направо и налево острыми хвостами и беспрестанно вопили, рычали и скрежетали, создавая непередаваемую какофонию.

Вот один из лидеров лягнул атакующего его сородича, жвалы которого усердно пытались отгрызть тому ногу, вырвался, хромая, отскочил на несколько шагов, присел для могучего прыжка — и получил копьём хвоста в бок. Взвыл, извернулся и накинулся на обидчика, с задних рядов на них наскочили сразу трое, в тех вцепились ещё и ещё… Движение своры почти прекратилось, началась свалка. В воздух полетели куски панцирных пластин, шматки чёрной плоти и откушенные когти. Улица превратилась в побоище, перед которым подыхал первый десяток покалеченных ударными ядрами тел.

Тогда лязгнула третья кассета. Вспышки взрывов ярко осветили пространство вокруг. Четыре выстрела, почти в упор, — и три прямых попадания, густо усеявших поле битвы дождём кусков, ошмётков и брызг. Разорванные надвое туши, рухнув наземь с десятками сквозных дыр, вдруг окутались паутиной гудящих дуговых электроразрядов и взорвались, пыхнув султанами пронзительного голубого огня и чёрно-фиолетового дыма.

Огневая мощь Нэнни в сочетании с потерями умерили пыл остальных. Уцелевшие твари как по команде развернулись и дали дёру, оглашая окрестности скрипучим электронным воем.

В тот миг сказала своё слово четвёртая кассета. Серия выстрелов, и тройка самых храбрых, а значит и бежавших последними тварей исчезли во вспышках, чтобы оставить после себя только разорванные надвое и продырявленные десятками попаданий ударных ядер тела. Последний биомеханический зверь уползал, цепляясь грейферами пасти, и волоча за собой комки внутренностей вперемешку с осколками ног.

Его Нэнни добила клешнёй.

И всё затихло. Шумная грызня сменилась на скуляще-булькающие стоны агонизирующих монстров. Их уже начали облеплять десятки неизвестно откуда взявшихся прыгучих комков пыли — орбов. Тварюшки, укрывая останки шевелящимся ковром, выращивали длинные и тонкие псевдоподии, чтобы запустить их в пробитые в тушах дыры. Тела прыгунов таяли на глазах, а орбы крупнели.

**ВАЖНО**
**Вот так-то. Чистый Вархаммер, каким он и должен быть.**
**Предельная скорость Нэнни -- 10 м/с (36 км/час). Это половина от скорости хопперов. Едва ли шестилапый крабик может выжать больше.**
**Дело в том, что бой в узком коридоре между утилизаторами, это гроб-гроб-кладбище. Никаких шансов от слова совсем. Раз одна тварь залезла на крышу, значит и остальные могут. Там бы Нэнни прикончили в точности так же, как прыгун-охотник свою жертву.**
**Ги, в моём представлении, тоже рискнул бы туда сунуться, но всего на минуту, подхватить белую пони, записать тела на камеры с разных ракурсов, взять _образцы тканей странных прыгунов_ — и прочь оттуда, как можно быстрее.**
**А вот посередине улицы, когда справа и слева эдак по 40 метров свободного пространства, а вместо застройки вокруг одно-двухэтажные склады, там-то можно и принять бой.**


В этот раз первым пришёл в себя Базз.

— Вот это да! — захохотал он. — Чуть не оглох! Вот это мощь! Не зря неделю провозились с установкой!

— Пусть Базз заткнуться, — пробурчал Ги. — Эти убираться отсюда как можно быстрей.

— А чего теперь бояться? Бух-бух-бух — и нет проблем! Жаль, я не видел самого веселья… Но запись обязательно посмотрю!

— Аморф. И остальные прыгохваты. У этих остаться всего… девять снарядов!

Баз озадаченно ухнул.

— Тогда вперёд. Девять — это не так уж и мало. У нас ещё остались шансы. Крошечные, но остались… И да поможет нам вера в лучшее завтра.

**Они собрали столько разведданных, что могут забить на аморфа и возвращаться. Никто не осудит.**
**Будь я на месте Гекса, наградил бы ребят.**

— И да помочь этим вера в лучшее завтра. Нэнни, двигаться в обход. Искать аморфа. Сообщить при обнаружении. Базз!

— А?

— О реакторе — ни слова.

— Так точно, босс.

Нэнни, в последний раз окинув взором многочисленных камер поле битвы, развернулась. След аморфа тянулся справа, теряясь в тумане, но доступный лазерному дальномеру, что показывал и колею, и пробитые дырами склады; а слева была иссечённая трещинами такыра пустошь, где ни один прыгун не смог бы незаметно подобраться к ним.

**Здесь нужен абзац подлиннее, чтобы отделить важный разговор.**
**Кстати, я дал Нэнни лазерный дальномер, что она в данном случае использует как лидар. Потому что без лидара в таких условиях жизнь не жизнь.**

— Ги вспомнить.

— Что?

— Что связывать этих. Как называться то, что помогать им выживать. И что потерять те, кто сгинуть.

— Что?

— Дружба.

В контейнере за кормой металлического краба, в отделённом от всего остального прочной перегородкой отсеке, молча таращилась в темноту странная белая пони.

 

 

1 ↑ Потрескавшаяся почва, образующая характерный узор.

2 ↑ Напильник с очень крупной насечкой.

3 ↑ Он же грейферный ковш — специальный грузозахватный механизм для сыпучих или крупнокусковых материалов.



**Заметки к тактике боя Нэнни и операции в целом:**
**1) Лучший способ ориентироваться в тумане — лидар. Лазерный локатор, самая примитивная форма которого, это, например, танковый дальномер. Я исхожу из того, что у Нэнни именно что дальномер. Простой, который работает "вспышками" и легко перегревается. Нэнни его бережёт. Но всё равно это значит, что она может, обнаружить цель на звук, а потом подсветить лазером и поразить вне дальности видимости.**
**2) В данной сцене Нэнни экономила снаряды, и показала свою способность стрелять только когда орда вышла на дальность видимости (100-150 метров). Но, вообще, нормальная дистанция боя -- 300 метров, поскольку скорость снарядов у нас 270 м/с, местность застроенная, а цели слабовооружённые, но подвижные.**
**3) Почему Нэнни не делится с ребятами тактической обстановкой? Если не видео, то карта, данные лидара и радара, фотоснимки. Будь я на месте Ги с Баззом, то первым делом организовал бы с Нэнни единую тактическую сеть. Это абсолютно необходимо, а то, командир, получается, слеп и глух. Единственная причина не делать этого — если ребята расходный материал, а Нэнни не только транспорт, но и тюремщик (тогда, очевидно, возможности править данные с её камер не будет).**
**4) Карта. Почему ребята так мало работают с картой? Обстановка меняется, но не чувствуется знания местности, а тактическая карта у них обязана быть. Маршрут, задача, метки своих, метки противника. Полагаю, окружение создавалось по ходу написания?.. Для меня это тоже норма. Но потом я пробегаюсь по сценам и работаю над знаниями героев. Например, Ги с Баззом ещё на складах могут предположить, что аморф направился к Промзоне. Занять высоту, отыскать колею аморфа лазерным дальномером. Вообще, по хорошему, карту (хоть быстрый набросок для себя), стоило бы нарисовать.**



**Заметки к главе, рассказу и авторскому стилю в общем:**
**0) Стены текста -- больше никогда!**
**1) Деление на сцены -- исправлено. Это было несложно. У тебя очень легко выделить сцены в 500-1500 слов, остаётся только звёздочки проставить.**
**2) Предыстория. Базз рассказывает очевидные каждому вещи. О хорошей защите Техблока, о гильдии Торговцев, о Кодексе Фрактала, местном переделе власти. Восхитительные истории, но лучше бы их передавать словами автора. Как историю Первого Потерянного в моей правке.**
**3) Осведомлённость. Мышление роботов. Что же, тут всё сложно. Мне удалось объяснить потерю памяти, проблемы с оборудованием из-за хреново совместимой оси, даже подвести под это философию сознания; но нет ни одного объяснения, почему ребята путаются в датах. Это невозможно! Лучше бы ты писал, исходя из того, что у каждого героя под рукой википедия, wikimapia и своей собственный маленький линукс с кучей полезных утилит. Опять же, почему нет единой тактической сети с Нэнни? Это безумие! Это невозможно объяснить!**
**4) Динамика. У тебя хорошие описания, местами даже божественные. У тебя милые диалоги, хотя стены текста изрядно их ослабляют. Что у тебя хреново, это действия, а прежде всего бой. Я не придираюсь к тактической грамотности, твоя проблема в другом. Первое — ты не чувствуешь опасность. Нэнни принимает бой в узком проходе между утилизаторов, хотя должна взять пони и как можно скорее уходить. Второе — ты не чувствуешь время. Ты называешь грабхопперов быстрыми, а потом герои непринужденно болтают, пока один стоит перед Нэнни. Бой длится секунды, ни одного лишнего слова не должно быть!**
**5) Стиль. Предложения-гусеницы! Вот эталонное, в самом конце: "Нэнни вывалилась на проспект, потопталась на месте, в последний раз окинула взором многочисленных камер поле битвы, развернулась и отправилась по заданному маршруту." Нэнни, вывалилась, потопталась, окинула, развернулась, отправилась — вот это называется гусеницей. Когда одна гусеница следует за другой, это кошмарно, абзац напрочь убит. Ясно, что в первой редакции любой текст переполнен гусеницами, но для того-то и существует вычитка. Мне очень помогает синтезатор речи, но ещё лучше читать вслух. То, что звучит плохо, то плохо и есть.**
**На этом всё. Дальше — будет. Начинаю пилить вторую главу.**





 
Глава II. Чистый лист

Глава II. Чистый лист

 

 

“Вполне возможно, что мы не сумеем организовать действенную систему контроля. Или что кто-то создаст самовоспроизводящиеся искусственные организмы гораздо раньше, чем мы можем предполагать. В таком случае трудно предсказать, какими будут последствия.”

Майкл Крайтон, писатель-фантаст, сценарист, режиссёр

“Рой”

Предисловие



**ВАЖНО**
**Если припрёт, Гекс может передавать биты и по токонесущим жилам кабеля. Колебания мощности, вот тебе и передающий сигнал.**
**Короче, отсутствие связи не выдерживает никакой критики. Надо пилить.**



**ВАЖНО**
**Подумаем над защитой кабеля.**
**Какова длина кабеля? Судя по скорости Нэнни в пределах 100-200 километров.**
**Кабель такой толстый из-за асфальтной оболочки (именно так военные кабели и защищают). Дёшево и сердито, до появления аморфа он бы так и лежал. А после появления аморфа нужно всё переделывать.**
**Как временная антипрыгунья мера, вокруг кабеля можно раскидать сейсмические датчики и управляемые мины (например те страшные штуки с ударными ядрами, которые легко бьют на 50 метров).**
**К слову, единственная причина, почему бы тогда нового аморфа не засекли сейсмодатчиками, это если обрыв связи был сразу _с двух_ сторон. Тоже проблема. Таких случайностей не бывает.**
**Хинт, если мы хорошенько закопаем кабель и прикроем поверху щебнем/железобетоном (например, обломками стен), сверху можно будет поставить сейсмодатчики. А если какая-то прыгучая сволочь примется раскапывать, то через несколько секунд эту сволочь накроет залп рельсотронов. А кабелю хоть бы хны. Но чтобы защитить кабель от артиллерии, способной поразить малого аморфа, потребуется что-то посерьёзнее.**

**ЗАМЕТКА**
**Расчёты-расчёты:**
**У котлованной машины (роторного траншейного экскаватора) производительность 300 кубометров грунта в час (25 метров траншеи 3.5x3.5 метра). За сутки непрерывной работы 500 метров (и это на каменистом грунте). За год работы (300 дней, не считая еженедельного техобслуживания) котлованная машина даст нам 150 км траншеи глубиной 3.5 метра, или 75 километров траншеи глубиной 6 метров.**
**Лучший способ защитить кабель, это, очевидно, закопать его -- а для обслуживания поверх кабеля поставить жестяной короб. В глубине мы не ограничены, поскольку грунтовых вод больше нет, а стенки котлована можно укреплять той же жестью.**
**Защитные толщи фортификационных сооружений**
**http://army.armor.kiev.ua/fort/zaschita.shtml**
**Противоснарядное покрытие тип 4 -- толщина 2 метра, кроме грунта и наката слой сваренных по всей длине рельсов.**
**Рельсы железнодорожные типа Р-65 категории Т1 -- 65 килограмм/метр. Размеры рельс, мм (д/ш/в) -- 12500x150x180 (кв.метр укрепления 6.6 рельс в ширину, 429 кг). Метр укреплённой канавы -- 3.5 кв.метра, 1500 килограмм рельсов (12 метров железнодорожного пути). 100 километров траншеи, это 150 000 тонн рельсов, или 1200 км. ж.д.пути (600 километров двухколейной железной дороги).**
**Итак, если задача укрепить кабель, то за год можно закопать 150-300 км кабеля (если работать с двух сторон). Если задача -- защитить кабель от собственной артиллерии (способной поразить малого аморфа), то 100 км кабеля потребуют года работы 10% собирателей города и 600 километров двухколейной железной дороги.**
**Перенеси это в скрипт. Удобнее же будет. Заодно и трудозатраты сможешь рассчитать.**

**Для антенного поля нужна ограда. Под током. Отгонять разрядами орбов.**
**А чем сами токосъёмники не отгонялки? Поставь лазер для создания токопроводящих каналов в воздухе и будут тебе тесла-башни, лол.**
**И ещё, кто сказал, что орбы не могут прямо на объекте из пыли позарождаться? Вот в этом твоя проблема, Шейди. Есть объект, так сразу надо по всем правилам оградить. Косность, косность.**



— Гекс!

— Гекс, открой!

Большая клешня ударила в пыльную взрывозащитную дверь с такой силой, что по стенам пошла дрожь.

**Термин взрывозащищённая дверь нигде не используется. Есть термин взрывозащитная/взрывоустойчивая дверь.**
**Класс защиты от ВУ1 (50 грамм тротила в 1 метре (граната), с давлением ударной волны 59 кПа) до ВУ8 (1 кг тротила в метре (120-мм миномётная мина), с избыточным давлением 880 кПа)**
**Если что, люки танков соответствуют ВУ8, а автоматически миномёт Нэнни снесёт любую взрывозащитную дверь (дверь под рост человека единственным выстрелом).**
**В гражданских убежищах не ставят двери мощнее ВУ8. Нет задач.**

Тишина.

— Гееекс!

Ещё удар. Шорох пыли и кусочков ржавчины, высыпавшихся из зубчатой щели между двумя массивными раздвижными створками.

— Ещё бы он нас слышал, — с нажимом проговорил Базз. — Половина микрофонов небось от старости сдохла! Вторая половина — пишет завещания! Не встану на зарядку, пока не заменю их на новые!

**ВАЖНО**
**Микрофоны, хм, вроде как дешёвая и долговечная фигня. Но дело не в микрофонах, после прошлой атаки аморфа всё вокруг должно быть усеяно кругами сейсмических датчиков. А Нэнни тяжёлая, её с лёгкостью так засекут.**
**Шутка в том, что сейсмические датчики, это технология второй мировой. Там страшный примитив, проводок и пружинка, а на ней грузик. Можно из мусора тысячами клепать, было бы чем обрабатывать данные.**
**Нужно найти ту статью**

— Базз говорить это в сотый раз.

— Сегодня точно!

— Базз и это говорить. Где он найти новые микрофоны, которых нигде не существовать?

— Да чтоб тебя… Гееекс!! Мы тебе такое покажем — не поверишь! Хотя лучше бы сразу поверил… Открой дверку, а?

— Нэнни, стучать три раза.

Дверь загудела от могучих ударов…

***

— Звуковые датчики на складе вышли из строя. Это и есть то “исключительное”, о котором вы без конца твердите? Я знаю об этом. Заменить их, как правильно подметил Гизмо, нечем.

— Нет-нет! Ги, ты можешь ковыряться в записях пошустрее?

— Сейчас… Нэнни, старт записи с временной отметки, эээ… двадцать часов ноль ноль минут.

Мощный прожектор вырезал из туманной стены, несущейся справа налево, большой световой конус. Его основание растворялось в надвигающейся тьме. Больше в кадре ничего не было.

Откуда-то снизу доносились скребущие звуки и тихие чертыхания.

— Нэнни, поп-дива ты без перспективы, подержи-ка баллон с диэлектриком, пока я… а, чёрт. Ты же меня не… Так. Ги, скажи ей, чтобы забрала у меня эту хрень.

— Нэнни, взять баллон.

— Стоп-стоп, попроси, чтобы брала осторожно, а то я её знаю. Схватит своими тисками — и всё, баллону хана. А он под давлением. Будем полдня отскребать с себя эту резиновую гадость. Она липкая, как прыгунье дерьмо.

— Нэнни, взять баллон аккуратно.

Снизу в кадр вплыл здоровенный серый баллон с черной полосой на боку. Большая клешня, появившаяся сбоку, осторожно подхватила его.

— Кабель сильно пострадать?

— Ерунда. Изоляция. Отвалился небольшой кусок. И в дыру набилось немного нанопыли, которая, видимо, умудрилась просочиться через кабельную броню и контур охлаждения, нашла трещинку в изотермическом компаунде и добралась-таки до токонесущих жил. Теперь СМОГ пытается вернуть украденную у него энергию. Сколь там процентов потери показывает твой мы-все-умрём-метр?

**ЗАМЕТКА**
**О высоковольтных ЛЭП и сверхпроводящих кабелях:**
**https://tnenergy.livejournal.com/103155.html**
**Современный проект. Криостат диаметром 40 сантиметров, два кабеля (20 кА, 250 кВ, 2x5000 МВт). Абсолютно дикая мощность.**
**Охлаждается жидким водородом. Расходы мощности на охлаждение -- 10 мегаватт на 100 километров. Промежуточные криостанции каждые 100 километров. Взрывоопасность не больше, чем у газопровода.**

— Две десятых.

— Две десятых процента?! Всего!? И из-за такой ерунды нам устроили полундру?! Фрактал на старости лет совсем с катушек слетел! Чтоб ему, жадюге, под землю провалиться! Вместе с оповещением об утечках! Эта сирена коротит мои нежные электронные синапсы… Я вычистил пыль, осталось заделать дыру в изоляции. Где там баллон?..

Клешня с баллоном слегка задёргалась.

— Ишь, вцепилась. Хватка же у неё… А ну отдай!

— Нэнни, отпустить баллон.

Баллон и клешня исчезли.

— Так-то лучше.

Снизу послышалось негромкое шипение.

— Вот и всё. Жидкий диэлектрик застынет минуты через три. Хоть здесь изоляция будет выглядеть как новенькая…

***

— Утечка ликвидирована?

— Сэр, так точно, сэр!

— Не паясничай, Базз. Твои остроты могут оказаться фатальными для тебя.

— Извини, Гекс. Надеюсь, ты не думаешь, что я с помощью шуток пытаюсь тобой манипулировать. Я просто дурачусь.

— Ответ принят. Сочту это аргументом. Вы здесь, а это главное. Вместо запланированных двенадцати часов вы отсутствовали почти сутки. Я уже готовил к отправке в Суперкластер дрона, чтобы запросить разведотряд Стражей для ваших поисков. Вы не сбежали, и этот факт сенсорно-интуитивная аналитическая система, заменяющая мне эмоциональный фон искусственной личности, оценивает как радостный.

**ИСПРАВИТЬ**
**Если решим со связью по кабелю, уберу упоминание дрона.**

— Ага.

— …Но впредь прошу воздержаться от подобных комментариев, Базз. Напомню, что мой когнитивный модуль не предназначен для восприятия юмора. Боюсь, что после очередной твоей шутки он не справится с малоизвестной задачей и выдаст ошибку, что созданные мной системы психологической безопасности распознают как попытку использовать уязвимость интеллект-контуров, и я буду вынужден тебя уничтожить.

**Хау, 46 секунд в чтении синтезатором речи. Надо дробить.**
**Лучше бы описанием.**

— Понял тебя, Гекс. То есть, мало что понял, но к сведению принял.

— Вы отнесли на склад ремкомплекты и инструмент?

— Да.

— Хорошо. Вижу, что вы вернулись в целости и сохранности.

— И этим даже не требоваться ремонт. Мелкий ремонт.

— Я не понимаю намёков, Ги. Продолжайте, вы обещали мне что-то показать. Я жду исключительных новостей.

— Ги, умоляю тебя, шевели процессорами. Так трудно найти нужную запись?

— Вы могли бы просто рассказать, не тратя времени на поиски.

— Мы сомневались, что ты нам поверишь на слово, поэтому решили показать. Ги, ну сколько можно?!

— Ги забыть, когда это происходить! Ги забыть тэги… Ги искать наобум по времени. Нэнни, старт с отметки… “тринадцать часов ноль ноль минут”.

Камера двигалась над неровными рядами машин. Гулкий топот шести могучих ног отбивал чёткий ритм. Бесшумная пылетуманная метель, несущаяся навстречу, в десятке метров от камеры разделялась на несколько отчётливых потоков, огибающих чистое пространство вокруг…

***

— Не то. Это случилось позднее.

— Пятнадцать часов тридцать минут.

Огромная стальная клешня тянулась к большому бело-синему предмету, выглядывающему из-под груды металлических лохмотьев и бурых хлопьев…

— Как будто что-то знакомое. А это случайно не…

— Просто-хлам-не-стоит-внимания!

— Четырнадцать-часов-тридцать-минут!!!

**Нечитаемый фрагмент. Взгляд задерживается, ритм чтения сбивается. Лучше так.**

Камера снимала крупным планом гигантскую дыру в стене белого ангара. Висящие по краям дыры лохмотья слегка колебались от перепада температур.

**Не вижу другой причины, почему бы лохмотья обшивки колебались. Наверное, химическая гадость в бочках, что аморф рассыпал, реагирует с воздухом и греется.**

— …Два прохода. В заборе? Откуда два? Мы же делали один, — гулко слышалось в записи.

— Один.

— Если Нэнни назвала вторую дырку в заборе проходом, значит…

— Останови. Это оно? То, что вы хотели мне показать? Если да, то сегодняшний день автоматически становится особенным.

— Не совсем. Одна из новостей, но не самая важная…

— Зато, очевидно, самая плохая. Такие разрушения способен причинить только автоконструкт-макроассемблер.

**ВАЖНО**
**Знаешь, большая часть абзаца -- шелуха. Более того -- просторечие, неуместное для Гексамикона.**
**Во-первых сразу ясно, что речь об аморфе, во вторых из контекста понятно, что тварь это редкая, в-третьих говорить о неизвестном -- переливать из пустого в порожнее. А то, что аморф состоит из обыкновенного (кстати, что значит в данном контексте обыкновенный?) мусора, то можно опустить.**
**Впрочем, во время первого чтения мне было норм.**

— Гекс, мы помним, что аморф…

— Мне доподлинно известно, что аморф образуется в глубине древних свалок, где наномашины СМОГа контактируют с металлоконструкциями и полимерами, рекомбинируя их в сверхвысокомолекулярные формы. Сначала возникает небольшое, но активное ядро, которое поглощает и накапливает материалы из всего, что найдёт на своём пути. Затем аморф постепенно наращивает рабочее тело, питающее и защищающее ядро, собирая металлы и сплавляя их. Рабочее тело, если не принять меры, может достичь исполинских размеров. Я на личном опыте убедился, что это крайне опасное и невероятно живучее создание. Судя по размерам отверстия, этот аморф необычайно велик. Рассчитать процент повреждений, которые он может нанести Последней Надежде?

**ВАЖНО**
**Из сверхвысокомолекулярных полимеров самый известный, это СВМПЭ, из которого делают износостокие детали, покрытия, броневые плиты. Из других форм (реагирующих на электричество) -- искусственные мышцы. Думаю, тело аморфа должно состоять из стальных бронеплит и манипуляторов на полимерных мускулах.**
**Сталь и пластик -- самые долговечные и доступные ресурсы на городских свалках. Была бы энергия, а там из них можно такое сотворить.**

— Спасибо, Гекс, но давай лучше без фантазий на эту тему. Больше знаешь — больше тупишь. Девиз всех техботов. Придумал сам, только что. Не благодарите.

— Эти помнить про нападение аморфа. Было это… эээ…

— Три года, двадцать девять дней, три часа и восемь минут назад, Гизмо. Прекрасно помню этот инцидент. Ёмкости накопителей моего дата-центра достаточно для хранения тридцати одного миллиарда пятисот тридцати…

**ИСПРАВИТЬ**
**Три года, это слишком много. Кабель бы защитили минами и закопали.**

**ВАЖНО**
**По моим расчётам (которые выше), с двумя котлованными машинами и ротой инженеров (10% наличных сил), можно за год закопать 150 км кабеля на 6 метров, при этом проведя и жестяной короб для обслуживания.**
**Также можно укрепить кабель для защиты от антипрыгуньей артиллерии (наводимой по сейсмодатчикам), но это потребует работы роты сборщиков (30% наличных сил). Сборщики займутся подвозом рельс, очевидно, разбирая окрестные железные дороги**
**Выбрано: Тяжёлая рота снабжения (строительные материалы) 1**
**---Личный состав (суммарно)........................................ | 129**
**-Грузооборот (тонно-километров/час)................................ | 32,400**
**-Допустимая масса грузов (тонн).................................... | 1,080**
**|---Производство грузовых машин (на базе тяжёлого колёсного тягача) | 54**
**Если расстояние 100 километров, то рота будет подвозить 324 тонны рельсов/час (1250 метров двухколейного пути) -- 216 метров укреплённой траншеи в сутки (65 километров/год).**
**Кабель бы начали закапывать после появления первого аморфа, это однозначно. Задача несложная, а угроза велика. Рекомендую перенести встречу с первым аморфом.**
**Скажем, год назад. Тогда ещё немалый участок кабеля в середине останется неокопанным.**

— Гекс, да знаем мы…

— …или если округлить, десять тысяч лет непрерывной записи со всех видеокамер, датчиков звука, сейсмографов, сканеров, детекторов частиц, излучений, полей и так далее. Отряд Стражей прибыл по запросу спустя час. За это время аморф четырёх метров в диаметре, двадцати метров длиной и массой в шесть сотен тонн успел повредить…



**ИСПРАВИТЬ**
**Сто лет записи, это ни о чём. Реальность на порядки круче. От десяти тысячелетий до миллиона лет на тонну ячеек памяти:**
**Флеш-память с 1-нанометровой архитектурой, трёхмерным кристаллом и одним битом на ячейку крайне эффективна. 1 кубический миллиметр памяти хранит 10^(6*3) бит данных. Или эксабит/куб.миллиметр (миллион террабит данных на кубический миллиметр).**
**Для сравнения, вся память лучшего на сегодня суперкомпьютера Summit, это 250 петабайт, или 2.5 эксабита (2.5 кубических миллиметра кристалла нанометрового RAM). Весь интернет 2019 года -- 40 зеттабайт данных (0.4 кубических дециметра кристалла нанометрового RAM). Весь сегодняшний интернет уместится в кубике памяти размером с пакет в пол-литра молока.**
**Если одна ячейка памяти на 40 зеттабайт весит около килограмма, тогда в одной тонне ячеек памяти 4*10^25 байт данных. Десять триллионов террабайт!**
**Нам ведь хватит десяти миллионов террабайт на год записи со всех детекторов? 27 000 террабайт/сутки, или 316 гигабайт/секунду? Если не хватит можно сказать сто тысяч лет (3 тб/сек), или даже десять тысяч лет (30 тб/сек), но тысяча лет хранения данных, это уже чрезмерный поток.**

**ЗАМЕТКА**
**Для примера, великолепная оптика БПЛА:**
**https://en.wikipedia.org/wiki/ARGUS-IS**
**The sensor uses four lenses and 368 cell phone cameras, 5 megapixels each.**
**1.8 гигапикселя, ~50 кв.километров наблюдения (6x6 пикселей/кв.метр)**
**Несжатый видеопоток -- 1.8 экзабит/день (0.225 экзабайт/день, 2.6 террабайта/секунду).**
**Очевидно (по 24x60 битам-пиксель/секунду), что это несжатые данные. 24 бита-пиксель/секунду при 60 кадрах/секунду (True Color).**
**И Гекс таки будет использовать сжатие и селекцию. Сжатие без потерь -- трёхкратное (870 гигабайт/секунду). Сжатие с потерями -- 300 кратное (8.7 гигабайт/секунду).**
**Наблюдение за 100 километрами кабеля (с радиусом обзора в 100 метров) -- 20 кв.километров (640 камер). Наблюдение за всей площадью комплекса и поля антенн (3x9 км) -- 27 кв.километров (860 камер).**
**Всего 1500 камер наблюдения на комплекс. Это военные дроны-сенсоры массой ~100 грамм. Их должно быть десятки миллионов на складах (потому что каждый носитель несёт не меньше десяти тысяч, а в бригаде сотня носителей).**
**Учитывая малую дальность видимости (100 метров) и необходимость наблюдать за орбами -- мы можем увеличить разрешение на два порядка, до 600x600 пикселей/кв.метр (1.6 кв.миллиметра/пиксель) и сжимать видео с потерями, тогда получится около 1 террабайта/секунду.**
**Если нас интересует не только видимый свет, но и весь электромагнитный спектр, объём данных сильно не вырастет. Добавим остальные диапазоны: гамма и рентген, ультрафиолетовый, инфракрасный, СВЧ, УКВ и КВ радиосвязь. Добавим лидары и детекторы частиц, сейсмические/аккустические сенсоры. Сколько получается объектов? Ага, ровнёхонько десять, следовательно при такой же запредельной чувствительности детекторов объём данных будет на порядок больше. Всевидящий и всеслышащий Гекс сохранял бы поток данных в 10 террабайт/секунду.**
**Пожалуй, именно с такими вот Big Data и приходилось иметь дело Гексу.**

**ЗАМЕТКА**
**Может показаться, зачем закупать память на миллионы лет? Но это не проблема. Стоимость памяти в сравнении с квантовым процессором ничтожна.**
**Квантовый компьютер охлаждается жидким гелием, а помня, какая дико сложная система охлаждения у ИТЭРА (аж с тремя контурами!), можно предположить, что цена квантовых компьютеров не упадёт ниже десятков миллионов долларов (сегодня сотни миллионов). Суперкомпьютер Summit стоил 325 млн. долларов в ценах 2014 года (когда был подписан контракт), его память -- 250 000 террабайт (6-12 млн. долларов, 2-5% стоимости системы).**
**Сравнение величин:**
**Память суперкомпьютера Summit -- 250 петабайт (2.5*10^17 байт).**
**Все сервера Гугля 2013 года, 10 эксабайт (10^19 байт, в 50 раз больше, чем память Summit'а).**
**Весь интернет 2019 года -- 40 зеттабайт (4 * 10^22 байт, в 1000 раз больше, чем сервера гугля 2013 года).**
**Стоимость RAM сегодня: 3000 долларов/террабайт**
**Стоимость SSD сегодня: 20 долларов/террабайт**
**https://jcmit.net/memoryprice.htm**
**https://www.span.com/price_per_tb**
**Эмпирика за период 1980-2010 годы, чёткая экспонента:**
**https://mkomo.com/cost-per-gigabyte**
**cost = 10^(-0.2502*(2009-1980)+6.304)**
**Проверяем, сработает ли:**
**10^(-0.2502*(2019-1980)+6.304) * 1000 = 0.35 доллара/террабайт**
**А прогресс-то замедляется, ошибка на два порядка! Отставание на 7 лет! Инфляция доллара была всего 1.2, этим можно пренебречь.**
**https://www.in2013dollars.com/us/inflation/2009?amount=1**
**Ладно, корректируем модель:**
**10^(-0.205*(2019-1980)+6.304) * 1000 = 20.4 доллара/террабайт**
**Считаем дальше:**
**10^(-0.205*(2050-1980)+6.304) * 1000 = 0.000009 доллара/террабайт**
**Стоимость памяти падает в 2.27*10^6 раз (в миллион раз).**
**В таком случае 40 зеттабайт памяти Гекса стоили бы 4*10^(25-12-6) = 4*10^7 долларов (40 млн. долларов в ценах 2019 года)**
**А миллион террабайт памяти Пейдж стоили бы всего 9 долларов и весили бы 10 грамм.**

**ЗАМЕТКА**
**Кстати, число в 40 зеттабайт данных в интернете 2019 года кажется сомнительным:**
**В 2016 году было продано ssd на 12.41 эксабайт. В этом году ~100 эксабайт. Если реально используется в 100 раз больше (включая все другие носители и годы эксплуатации), то получается всего 10 зеттабайт:**
**https://www.statista.com/statistics/285474/hdds-and-ssds-in-pcs-global-shipments-2012-2017/**
**https://www.anandtech.com/show/10706/market-trends-q2-2016-ssd-shipments-up-41-percent-yoy**
**Внезапно, добрая треть архивов Гугля хранится на магнитных лентах, так дешевле:**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Стример#Ленточная_библиотека**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Exabyte#Google**



**ВАЖНО**
**У тебя какая-то дикая плотность у аморфа получается. Больше чем у стали!**
**Малый аморф -- 24 метра длиной, 4 метра в диаметре, 3000 тонн.**
**_Объём цилиндра: V=Pi*r^2*h_**
**3.14159265*2^2*24=301 кубометр**
**Средняя плотность -- 10 тонн/кубометр (это выше плотности стали (7.7 тонн/кубометр), а сталь, на секунду, это самый тяжёлый материал, что можно найти на свалках)**
**К слову, подкалиберные снаряды под перспективные орудия 152-мм под прямым углом пробивают 1.5 метра броневой стали (10 калибров). С рельсотронами это далеко не предел. И речь о броневой стали, а не о конструкционной/инструментальной со свалок.**
**_Площадь цилиндра: S=2*Pi*r*(h+r)_**
**2*3.14159265*2*(24+2)=327 кв.метров (или 50 кв.метров, если аморф погружён в землю на полметра)**
**И он таки действительно погружён, поскольку давление на грунт 6 кг/см² (у танка 0.85 кг/см²)**

**Хорошо было бы знать, какой энергий аморф может распоряжаться. Если он втягивает СМОГ всей поверхностью тела, то нужно помнить о законе квадратов-кубов (объём пропорционален кубу множителя, а площадь тела квадрату множителя) -- стало быть, чем больше аморф, тем меньше его энергопоток относительно массы тела.**
**Энергозатраты внушительные. Суша -- не океан, плыть не выйдет. При массе аморфа в 3000 тонн и с аналогом (по КПД) танкового шасси у нас получается 6000 МДж/километр. При скорости в 5 км/час, это мощность движков -- 8.3 мегаватт (как у девяти танков).**

**Большой аморф:**
**Цельностальной аморф диаметром 12 метров, а длиной 72 метра должен весить в 27 раз больше мелкого чудовища, а именно 81 000 тонн (как линкор!) При этом поверхность соприкосновения с грунтом 12x72 метра (около 900 кв.метров). Стало быть давление на грунт -- 90 тонн/кв.метр (или 9 кг/см²)**
**Энергозатраты при скорости 5 км/час -- 162 000 МДж/километр, или 224 мегаватта. Это безумно много.**

**ВАЖНО**
**Вообще, ты смело можешь сократить плотность аморфов до 2 тонн/кубометр. То есть в пять раз. Тогда мелкий будет весить 600 тонн, а крупный 16 000 тонн.**
**Хм, если обшить аморфа лобовой бронёй Т-90 (две плиты в сумме 150 мм, плюс слой СВМПЭ), то объём брони малого аморфа будет (по площади тела) -- 327*0.15=50 куб.метров, а масса брони -- 400 тонн. Как по мне, это излишне. Всё равно рельсой/подкалиберником пробивается.**
**Бронирование большого аморфа -- удвоенное. Объём -- 900 кубометров. Масса -- 7200 тонн.**
**Живучесть мы обеспечим не толщиной брони, а дублированием систем. Скажем так, аморфа можно пробить, но пробой получается точечным и не наносит серьёзных повреждений внутри.**



— Это ты тоже рассказывал. Два раза.

— …процентов антенн-токосъёмников, три процента высоковольтных преобразователей, три процента силовых установок, а также полностью разрушить семь процентов энергосистемы, которая питает техблок. Остановить его смогли только сосредоточенным огнём из энергетического и огнестрельного оружия. Но только остановить. Уничтожил аморфа выстрел из электромагнитного ускорителя масс, которым был вооружён один из Стражей.

**ИСПРАВИТЬ**
**Ниже предлагаю лучший способ уничтожить аморфа. Если решим, подправлю абзац.**

**ЗАМЕТКА**
**Шквальный огонь -- расхожее слово. Сосредоточенный -- корректное. В данном контексте это значит, что стреляли в одну точку, например по ходовой**
**Хочу заметить, что энергетическое оружие (даже модельное!) всегда и везде хуже старых добрых кинетических импакторов. Лучу не хватает кое-чего очень важного. Непрямой огонь, загоризонтная стрельба…**
**60% задач поражения в современной войне решается артиллерией, а ещё 35% авиацией. На долю прямого огня остаётся меньше 5%, и это число будет падать, пока не дойдёт до нуля.**
**Армия будущего, это хорошо маскирующиеся роботы-танкетки для патрульно-постовой службы, массовые разведывательно-ударные беспилотники и уйма рельсотронов, стреляющих за сотни километров и возимых на обычных тягачах.**

— А вот это Гекс не рассказывать.

— Рассказывал, я помню. Но без подробностей.

— Я не ради красивого слова акцентирую сейчас внимание на его персоне, учитывая грозящую нам опасность. Этот Страж буквально залез аморфу в пасть, рискуя быть размолотым в мелкое крошево. Иным способом до ядра не добраться. Абсурдный, самоубийственный, но благородный риск. Выстрел был произведен фактически в упор. Страж должен был получить крайне серьёзные повреждения, но удивительным образом остался цел. Можно сказать, что он всех нас спас. Я по сей день не могу понять причину этого порыва, идущего вразрез с обычным поведением Стражей Суперкластера. Ведь Стражи обладают рассеянным сознанием, что даёт им невероятную координацию и слаженность действий в группе. У них, можно сказать, один мозг на всех. А героизм, черта сугубо индивидуальная, чужд разуму улья. Это привилегия сильных личностей.

**ИСПРАВИТЬ**
**Самопожертвование будет совершенной нормой в войне роботов. АСУ говорит исполнить задачу -- боевая единица исполняет. И при этом исполняет хорошо.**

**ВАЖНО:**
**Вот хороший пример героизма в современной войне. А именно взрыв бабах-мобиля:**
**https://www.youtube.com/watch?v=H8CNWbqmhDw**
**Защитники опорника орут на французском, то ли наёмники, то ли спецназ.**
**5 секунда -- крик "Подготовьте милан".**
**13 секунда -- 1700 метров.**
**24 секунда -- 1400 метров.**
**29 секунда -- выстрел из ПТРК Милан.**
**37 секунда -- промах.**
**41 секунда -- 800 метров.**
**42 секунда -- выстрел из ПТРК Джавелин.**
**47 секунда -- попадание, взрыв.**
**Машина прошла 900 метров за 28 секунд, скорость 32 м/с (115 км/час)**
**Судя по взрыву, около тонны тротила. Думаю, 600-тонному аморфу резко бы поплохело, взорвись этот храбрый бабах рядом с ним.**
**У Гекса наверняка есть несколько тонн взрывчатки в запасе (раз уж антенны строили), и история вышла бы ещё эпичнее, если бы стражник, буквально, впихнул контейнер со взрывчаткой аморфу в пасть.**

**Цепочка рассуждений такая:**
**1) Малый аморф, даже цельностальной, поражается современным оружием.**
**2) Стражники бы захватили оружие под цель. Но аморф мог оказаться слишком "аморфным" для рельсотронов. Пробивают, а ему пофиг.**
**3) Вот тут-то смекалочка со взрывчаткой бы и помогла.**
**Героизм, это хорошо, а героизм в сочетании со смекалочкой в разы лучше.**

— Как его звали, Гекс? Того, ну, Стража?

— У них только порядковые номера. Даже если у того героя есть имя, я не спросил. Надеюсь, он всё ещё в строю и поможет нам остановить аморфа-гиганта. Никаких ресурсов не хватит, чтобы отстроить Последнюю Надежду заново. В тот раз Фрактал прислал сюда сто четырнадцать рабочих единиц и около девяноста шести тысяч тонн строительных и конструкционных материалов. Все, что было на городских складах. Восстановительные работы заняли шестнадцать суток, семь часов и десять секунд ровно.

**ЗАМЕТКА**
**Восстановительные работы длились 391 час, то есть в час использовали ~245 тонн балок, 2 тонны на рабочую единицу.**
**Хау, есть же ГЭСНы по строительство ЛЭП, вот и повод взять их да и ввести в базу данных. Будет тогда сразу ясно, сколько бы человеко-часов затратили на схожую задачу.**
**Под строительными материалами, полагаю, имеются в виду опоры высоковольтных ЛЭП.**
**96 тысяч тонн стальных профилей собиратели могли привезти за месяц силами единственной роты, если источник в пределах 100 километров, или за год, если речь о тысяче километров.**
**У нас восьми-девятиэтажное здание -- 30 метров в высоту.**
**Опоры ЛЭП на 500 киловольт (900 МВт) -- 27-37 метров в высоту, 12-17 тонн.:**
**http://metakon.kz/index.php/ru/opory-linij-elektroperedachi-500-kv**
**Речь о ~8000 опор ЛЭП примерно как на обложке. Стоят они вплотную, так что аморф порушил участок 800 000 кв.метров, около квадратного километра поля токосъёмников.**
**То есть за час до прибытия стражей и во время боя аморф прошёл расстояние в 80 километров (или вдвое-втрое меньше, если он расстреливал опоры, а не только валил).**

**ВАЖНО**
**Где-то 8000 километров высоковольтных линий электропередач роботы разобрали на токосъёмники (притом это только повреждённая аморфом часть)**
**Потребление электроэнергии в России 2014 года (Статистический ежегодник) -- 1065 млрд. квт-час (7412 квт-час на человека, 26.7 ГДж -- средняя мощность 0.85 кВт). Кстати, на личные нужды население использует только 14% этой энергии (120 ватт). Линии на 500 киловольт (900 МВт) достаточно, чтобы питать город-миллионник со всей его промышленностью.**
**Впрочем, в твоём случае, судя по массе электрокаров и ядерным реакторам на складских ботах, на каждого человека приходится 5-10 киловатт электроэнергии (в основном от атомных/термоядерных электростанций). Линии между крупными городами должны быть сверхпроводящими. И, пожалуй, в точности такими, как твой кабель -- только заглублёнными. А высоковольтные ЛЭП передают энергию уже на местах.**
**Есть мнение, что на строительство поля токосъёмников роботы разобрали значительную часть высоковольтных линий Китая/Индии, или где они там. Это можно было бы упомянуть.**
**Таки да, говоря, что чинить Последнюю Надежду нечем, Гекс абсолютно прав.**

— С тех пор Фрактал считать, что эти должны ему по гроб жизни.

— Это субъективная оценка или подтверждённый факт, Гизмо?

— Ги так думать. И Гекс может звать этого просто Ги.

— Ответ принят. Фактически мы ничего не должны Фракталу. Но взамен оказанной услуге он взял с меня слово, что я буду следовать букве его Кодекса. На неопределённое, пока что, время.

**Занятно, что электростанция необходима городу, но Гекс говорит о ремонте как о оказанной услуге.**

— Ох уж этот Кодекс… Можно реплику с места, Гекс?

— Слушаю тебя, Базз.

— Ты помнишь полное имя Ги. Эх, всегда завидовал твоей памяти…

— Когнитивный модуль считает зависть в твоём высказывании проявлением негативных чувств, Базз. Стоит ли мне расценивать это, как намёк на зарождающееся в тебе недовольство самим собой, возникшее от осознания моих, в миллионы раз превосходящих твои, аналитических и вычислительных возможностей? Это может сформировать потенциальную угрозу нашим партнёрским отношениям, неизбежно привести к учащению и эскалации межличностных конфликтов, переходу их в “горячую” фазу и последующему уничтожению тебя одной из находящихся под моим контролем плазменных турелей линии защиты техблока.

**ЗАМЕТКА**
**В миллионы раз превосходящие вычислительные возможности подразумевают, что и тратит он в миллионы раз больше энергии. Если голова Базза варит как обычный юнит (сервера), стало быть на 150 Ватт (а больше техботу и не нужно), можно предположить, что предельная мощность Гекса -- от 150 до 1500 мегаватт. В нашем каменном веке нет дата-центров потребляющих больше 20 мегаватт (ибо не нужны).**
**Кстати, мощность дата-центра Telehouse Frankfurt -- 1.6 кВт/кв.метр при высоте стоек 3.6 метра.**
**Как ты ни изворачивайся, хоть с квантовым компьютером, хоть без, но перебор определённого количества ключей симметричного шифра затратит равное количество энергии.**
**Лучше сказать в сотни тысяч раз, тогда мощность Гекса будет от 15 до 150 мегаватт.**
**Нет, это неверно.**



**ВАЖНО**
**Выше написана изрядная чушь. Соотношение флопсы/ватты у квантового процессора должно быть как минимум в 100 раз лучше, чем у обычных транзисторов. Потому что он работает в жидком гелии. А архитектура дата-центра ещё больше оптимизирует работу серверов.**
**Вот, например, патент на сервера с предельной эффективностью в 400-600 GFLOPS/Watt (когда лучший суперкомпьютер показывает сегодня всего-то 8.15 гигафлопс/ватт):**
**http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&Sect2=HITOFF&p=1&u=%2Fnetahtml%2FPTO%2Fsearch-bool.html&r=1&f=G&l=50&co1=AND&d=PTXT&s1=matteo&s2=gravina&OS=matteo+AND+gravina&RS=matteo+AND+gravina**
**Гекс на вычисление одной операции с плавающей запятой потратит в 100-1000 раз меньше энергии, чем Базз. Следовательно и будет эффективнее в сотни миллионов раз, а не в сотни тысяч (как мы предлагали, исходя из равных затрат энергии).**

**ЗАМЕТКА**
**В четвёртой главе мы оценили мощность Гекса в 100 зеттафлопс (10^23 операций в секунду) при энергопотреблении в 150 мегаватт. Такой Гекс получается в миллион раз мощнее лучшего на сегодня суперкомпьютера Summit (и в 120 тысяч раз энергоэффективнее).**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/FLOPS**
**https://en.wikipedia.org/wiki/FLOPS#Hardware_costs**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Summit_(суперкомпьютер)**
**https://en.wikipedia.org/wiki/TOP500**
**Сотни зеттафлопс при энергоэффективности 1000 терафлопс/ватт -- такие параметры должны соответствовать типовым квантовым суперкомпьютерам 2050-х годов, работающим в жидком гелии. Ну, это если продолжить сегодняшний график. А самые мощные машины из ТОП-500 к тому времени уже должны взять иоттафлопсный барьер.**

**ЗАМЕТКА**
**Самое мутное здесь, это энергоэффективность:**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Ландауэра**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Landauer's_principle**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Performance_per_watt#FLOPS_per_watt**
**https://streamhpc.com/blog/2012-08-27/processors-that-can-do-20-gflops-watt/**
**https://www.technologyreview.com/s/613507/the-new-benchmark-quantum-computers-must-beat-to-achieve-quantum-supremacy/**
**https://crd.lbl.gov/assets/pubs_presos/CDS/ATG/Top500PowerEff.pdf**
**В мире единицы квантовых компьютеров на сверхпроводниках! Данных попросту нет. Известно лишь два факта, принцип Ландауэра, как крайняя граница вычислительного КПД, и то, что IBM обещает снизить затраты энергии в сотни раз (что закономерно, потому что по принципу Ландауэра, охлаждённая до температуры жидкого гелия система ровно в 100 раз эффективнее, чем работающая при 60°C).**
**Думаю (чуйкой чую!), что вычислительная мощность "псевдокортекса" Базза будет равна 22 современным видеокартам, специализированным на глубоком обучении нейросетей (Nvidia Tesla V100) при энергоэффективности 660 гигафлопс/ватт, а у Гекса тот же параметр 1000 терафлопс/ватт, то есть в 1500 раз лучше (где в 15 раз лучше за счёт архитектуры процессоров и инфраструктуры дата-центра, и на два порядка лучше благодаря работе в жидком гелии).**
**https://www.microway.com/hpc-tech-tips/nvidia-tesla-v100-price-analysis/**
**То есть Гекс не в сотни тысяч, а в сотни миллионов раз круче Базза в операциях с плавающей запятой. Ну а поскольку числа мутные и зависят от кучи параметров, лучше и правда сказать в миллионы раз.**



— Что я только что услышал… Экий умище, а прозябает в какой-то дыре. О времена, о нравы…

— Что ты там бормочешь, Базз?

— Я говорю, что от некоторых твоих монологов хочется закрыться в подземном бункере и звонить оттуда на горячую линию психологической поддержки для роботов. Ты чертовски хорош в искусстве полётов в космос пространных рассуждений о том, чего никогда не произойдёт. Особенно когда в диалоге затрагиваются такие древние человеческие штуки, как эмоции… В общем, расценивай мои слова, как друже… партнёрскую шутку.

— Ответ принят, хотя про шутки я предупреждал. Вернёмся к аморфу. Вы нашли его? Надеюсь, вы не пытались его уничтожить? Недавнее усиление а — шесть — ви — кей — дробь — двадцать два — двадцать шесть…

— Ги просить Гекса называть её “Нэнни”.

— Усиление Нэнни неспособно уничтожить аморфа такого размера. Более того, ударный отряд, что остановил первого аморфа, вряд ли сможет справиться с таким гигантом. Впрочем, мы можем попытаться объединить усилия. Три года назад я не был вооружён устройствами, способными выбрасывать сгустки раскаленной до миллиона градусов плазмы, испаряющей любое вещество.

**ИСПРАВИТЬ**
**Три года, это слишком много. Кабель бы защитили минами и закопали.**

**ВАЖНО**
**Хау, у всех орудий прямого выстрела есть фатальный недостаток -- до горизонта недалеко.**
**Рельсотроны гораздо круче, могут по баллистической траектории стрелять за сотни миль, а энергия кинетического импактора чудовищна (там уже никакие взрывчатки не нужны, тупо болванка, если нужно снести бункер, или стрелки, если задача -- выбить колонну техники на марше).**
**Прямой выстрел болванкой из 64 МДж рельсотрона будет вскрывать аморфа _вдоль_ (хотя, тут нужно не полениться и доступное ему бронирование посчитать).**
**Что же, доступное бронирование рассчитано. Выстрел рельсотрона вскрывает твоего цельнолитого мелкого аморфа. Но крупного, даже разумно уменьшенной массы -- не факт. Есть много способов усилить бронирование не завышая массу, когда доступен большой внутренний объём.**

**ЗАМЕТКА**
**Если у нас есть суперконденсаторы, то есть и электродинамическая защита танков. Которая делает кумулятивную струю неэффективной. Вопрос, насколько эффективно разряд тока будет действовать на сгусток плазмы?**
**КЗ -- 50-100 мм; энергия накопителя -- 100 кДж; нарушение 60-80% длины кумулятивной струи.**
**http://btvt.info/3attackdefensemobility/tom_3_2012_electomagnitnaja.htm**
**http://engjournal.ru/catalog/mech/mdsb/1459.html**
**Надо сказать, против ударного ядра это не помогает. Потому что "ядро", по скорости, это пуля, а не струя. Но если мы разгоним снаряд ускорителем масс до скорости кумулятивной струи, то защита сработает.**
**Кумулятивная струя токопроводящая -- и плазма токопроводящая. Струя быстрая -- и плазма быстрая. Не вижу причины, почему бы электродинамическая защита не работала против плазменного оружия.**
**Теплота плавления железа -- 0.25 МДж/кг; теплота испарения -- 6 МДж/кг; плотность стали -- 8 грамм/см³. Стальной цилиндр 10x10 см -- 785 см³ (6 килограмм, 36 МДж на испарение)**
**Если диаметр плазменного сгустка 10 сантиметров (а он под воздействием сильного разряда станет именно таким), то на испарения первой бронеплиты потребуется 36 МДж энергии, что сравнимо с энергией способного её пробить подкалиберного снаряда.**
**Подводя итог, плазма таки будет испарять, но первую бронеплиту лобовой брони (в которой 100-150 мм стали), а не начинку танка. Шутка в том, что в лобовой броне танков _две бронеплиты_, между которыми слой корундровых шариков или СВМПЭ, вторая всего 20 мм, и созданна именно для того, чтобы держать раскалённые частицы пробитой кумулятивной струёй брони.**

***
**Новая сцена**

— Гекс, аморф пропасть.

— Как может пропасть двенадцатиметровый аморф, Ги?

— Да уполз он. Неизвестно куда. Развалил кучу зданий и уполз. Мы планировали выманить его в пустыню.

— Мудрый ход, Базз.

— Это Ги придумать.

— Себя не похвалишь — никто не похвалит, да, Ги?

— Ги советовать Баззу заткнуться и не присваивать чужие заслуги.

— Прекратите конфликтовать. Вы видели аморфа?

— Какое там! Даже не слышали. Для таких размеров он удивительно быстрый. Шли по его следу и… вот. След вышел за территорию промзоны и затерялся в пустыне. Мы не рискнули соваться в стерильную пустошь с перспективой потеряться в темноте с девятью снарядами в боекомплекте. Нашли утечку, залатали её и вернулись. Знаешь, это не самое важное, а вот…

**ЗАМЕТКА**
**Интересно, каким образом они определили, что аморф быстрый, если не видели и не слышали его?**
**По времени между предыдущим и новым обходом кабеля?**

— Возражаю. Присваиваю задаче ликвидации аморфа-гиганта наивысший приоритет. Аномалия уже чует мощное электрическое поле, генерируемое преобразователями Последней Надежды. Она будет здесь примерно через восемьдесят часов. С вероятностью девяносто один процент…

**ВАЖНО**
**Если маршевая скорость Нэнни -- 5 метров/секунду, ~20 км/час, тогда за ожидаемые Гексом 12 часов отсутствия техники должны были пройти 120 километров кабеля. Слоупочили они вдвое больше.**
**Получается, скорость приближающегося аморфа -- ~1.5 километра/час. Хотя, судя по всему, ползёт он жутким зигзагом.**
**Если аморф весит 16 000 тонн (шкура как удвоенная лобовая броня Т-90 -- 40% массы, средняя плотность остального тела как у высокомолекулярного полиэтилена -- 1.2 тонны/кубометр), то его энергозатраты -- 32 МДж/километр, а мощность двигателя при скорости 1.5 км/час -- 13.3 МВт (как у 15 танков).**
**Если скорость 5 км/час, то мощность: 2*16000*5/60/60=44.4 МВт (как у 50 танков). Тоже вполне реальное число.**
**Вот и вырисовываются характеристики аморфа. Хотя, надо бы всё это уточнить.**

**ЗАМЕТКА**
**Итак, СМОГ подавляет радиосигналы, но аморф всё равно чует электромагнитное поле. Стало быть у зверюшки есть смого-чуйка.**

— Кажется, Ги нашёл…

— …мощности только одной линии обороны электростанции, а также…

**Эй, линия обороны таки есть! И лучше бы она была снаружи.**

— Гекс, послушай Ги, он нашёл…

— …где находимся мы с вами, не хватит для его полного уничтожения, а если ни один отряд Стражей не прибудет к сроку, то…

— Ги найти запись. Гекс?

— …к полному разрушению подконтрольных мне…

— Гекс!

— …и моих серверов, приводящих к моей, а затем, вероятнее всего, и вашей гибели, о чём…

— Опять он в свой космос стартанул, на второй космической… Хьюстон вызывает Гекса, приём!

— …сожалеть. Вы что-то говорили?

— Да так, ничего особенного. Ги, показывай уже.

Две здоровенные твари сцепились в смертельной схватке, сотрясая скрежещущим рёвом стены узкого прохода. Бока тварей поблёскивали в тусклом свете солнца. Над изображением торчал ствол автоматического орудия. Пушка не стреляла. Наконец, одна из тварей, почти лишившись головы, рухнула наземь, вторая почти сразу же свалилась рядом…

**ВАЖНО**
**О многоствольных пушках, что не было сказано раньше.**
**Многоствольные автоматические пушки, это крайне специфическая фигня для авиации и ПВО/ПРО. В сухопутных войсках они не нужны. В смысле -- вообще. Скорость боя не та. Нет задач.**
**Темп стрельбы автоматического миномёта -- 120 выстрелов/минуту. Темп огня боевого модуля Байкал -- 80 выстрелов/минуту. Этого вполне достаточно.**
**Кстати, о переключении целей. Скорость поворота боевого модуля "Байкал" -- 40 град/секунду. То есть за 4 секунды Нэнни может поразить 4 цели в передней полусфере. Одиночными выстрелами.**
**Если дистанция боя -- 100 метров, то это 25 метров между прыгунами. На месте прыгунов я бы всегда окружал противника и никогда не бросался бы в бой плотной толпой.**

 

— Окончательно прихожу к выводу, что сегодня особенный день. За всё время их существования в нашем пыльном мире, первый раз вижу, чтобы грабхопперы нападали друг на друга. Они всегда охотятся вместе и никогда не конфликтуют. Кстати, их иерархия напоминает волчью стаю. С некоторыми оговорками.

— Стаю чего?

— Как Гекс объяснить то, что увидеть?

— Я жду, когда вы мне об этом сами расскажете, Ги. Вы знаете повадки прыгунов лучше, чем я.

— Знать-то мы их знаем, но о том, что произошло, расскажем вряд ли больше того, что увидели сейчас. Мы же все время сидим в Нэнни, а у нее в брюхе темнее, чем в СМОГе ночью.

— Скажу ещё, что увиденное для меня — не последняя неожиданность за сегодня. Судя по геометке на записи, так далеко в наш сектор прыгуны ещё никогда не забирались. Ги, прокрути запись ещё раз, пожалуйста. Хочу снова взглянуть на этих уникальных существ.

**ЗАМЕТКА**
**Геометка на записи значит, что Нэнни имеет танковое навигационное оборудование, то есть гирокурсоуказатель. У ТНА, насколько помню, погрешность определения координат на час марша 0.5% от пройденного пути (то есть если Нэнни прошагала 20 км за час, то свои координаты определит с плюс/минус 100 метров).**
**Это важно, если возможна артиллерийская поддержка, или, как у автоматического миномёта Нэнни, непрямой огонь.**
**Вообще-то у современных беспилотников погрешность гироскопа на порядок меньше. 0.05% от пути (50 метров на 100 километров полёта).**

— Ги называть гадов другим словом.

— Гекс, ты разве не можешь скопировать видеозаписи из памяти Нэнни и изучить их? Зачем тебе смотреть?

— Даже у суперкомпьютера могут быть личные предпочтения, Базз. Я сделаю это, если необходимо. Так, так. Благодарю. Нет, следующий кадр. Останови. Хорошо. Сохраню в архив. Коллеги, нужно ли подвергнуть видеозапись вероятностному анализу?

— Ги, и правда, пусть Гекс пройдется по записи своим инструментарием. Может, мы что-то упустили.

— Ги согласиться.

— Тогда копирую и отправляю на анализ. Подождите несколько секунд. Графики рисовать не стану, полагаю, что вам нужна общая картина. Готово. Итак. Девяносто два процента из ста, что один из хопперов нашёл что-то крайне привлекательное и необычное для него, когда стая рыскала по округе в поисках пропитания. Надеюсь, мои выводы не сильно расходятся с реальностью?

— Гекс угадать. Прыгохват нести кое-что.

— И вместо того, чтобы принести находку в стаю, он решил оставить её себе. Вторая особь бродила неподалёку или попалась навстречу. Взамен того, чтобы сопроводить собрата до основного костяка, она попыталась отобрать находку. Крайне необычное поведение. Я мог обвинять этих сугубо стайных хищников в чём угодно, но только не в эгоизме. Так как все особи абсолютно одинаковые вплоть до отдельных молекул, неудивительно, что победителем не вышел ни один из них. Вы исследовали место их стычки?

**ВАЖНО**
**По-хорошему они должны были взять образцы тканей.**

— Ага. Гады там своими кишками даже стены уделать.

— Когнитивный модуль сообщает мне о захватывающем чувстве азарта исследователя, которое возникало у мореплавателей при виде неизведанной земли на горизонте. Кажется, что мы близки к какому-то революционному открытию. Осталось выяснить, в какой именно отрасли будет совершено это открытие, окажется оно для нас спасением от всех бед или же убьёт нас всех в течение ближайших нескольких дней. Как вы знаете, всех необиотов, хопперов в том числе, привлекают источники электромагнитного излучения, а также химической энергии. Всё, из чего можно тем или иным способом получить электричество. Ватты, если воспользоваться вашим жаргоном.

**ЗАМЕТКА**
**Не нравится конец абзаца. Зачем говорить "как вы знаете", а затем очевидное повторять.**
**Под источниками электромагнитного излучения в данном случае подразумевается всё -- радиоволны, тепло, свет, гамма-излучение. Химическая энергия включает в себя всё топливо и горючие вещества. Думаю, именно так Гекс бы и сказал. В общем, а не углубляясь в детали.**
**Кстати, если необиоты нуждаются в источниках энергии, не значит ли это, что СМОГ не делится с ними своей?**

— Ги тоже любить ватты. Но Ги не любить прыгохватов.

— Инертный объект хопперу вряд ли был бы интересен. Поэтому совершенно очевидно, что инсектид нашёл что-то невероятно мощное. У меня есть несколько догадок на этот счёт, одна из которых — контейнер оружейного плутония. Хопперы способны носить в пасти предметы, массой и размерами в разы превышающее их собственные, поэтому у меня нет причин считать, что вы не смогли найти то, о чём я пока что могу только догадываться. Показывайте.

**ЗАМЕТКА**
**Вообще, сложно сделать термоядерную бомбу компактной. Там же слойка.**
**Зато можно сделать заряд  из оружейного плутония (более 90% изотопа 239, критическая масса ~12 килограмм). Кстати, такие заряды и делали для сапёров, масса у всей бомбы 50-100 килограмм.**
**Только нужно помнить, что без нейтронного инициатора (насыщающего заряд плотным потоком нейтронов) такая бомба бесполезна, а у него период полураспада короткий.**
**Но если нужно БАХНУТЬ всегда можно использовать магнитную ловушку с антивеществом!**
**Здесь пусть лучше будет контейнер оружейного плутония. Не такая уж невероятная вещь, могли ведь перевозить по железной дороге.**

На пыльной земле лежала белая пони. Задняя нога, похоже, была сломана. На тех местах, где должны крепиться грива и хвост, чернели ровные ряды выцветших технологических меток. Вместо хвоста торчала репица[4]. Пони смотрела прямо в камеру. Правый глаз слегка косил из-за разбитой глазницы. На выразительной мордочке застыла маска вселенского равнодушия.

 

— Потерянные! Я много раз говорил вам, что ваши трофеи меня не интересуют, если ни способ их добычи, ни они сами, не нарушают Кодекс Фрактала, которому я, напомню, дал слово подчиняться. Раз вы наткнулись на очередную пустую оболочку, вы обязаны направить её в Суперкластер, где ей найдут применение.

— Но…

— Согласно Кодексу, я должен отправлять в Суперкластер все пустые оболочки, найденные в Туманных Землях, а также Спящих, если они смогли добраться сюда самостоятельно или с помощью вас. Надеюсь, эту оболочку вы принесли. Я осмотрю её позже, а сейчас хотел бы увидеть то, о чём просил. Если в первый раз выразился недостаточно ясно, повторю: я просил показать мне причину, по которой между обычно неагрессивными друг к другу необиотами возник конфликт.

**Последняя фраза выбивается из абзаца. Спадает накал.**

— Гекс, в общем-то… это и есть причина.

— Я просил тебя не паясничать, Базз. Если ты забыл, я являю собой парадоксальный пример хорошо вооружённой сущности, у которой отсутствует чувство юмора.

— Эти не шутить, Гекс. Прыгохват уронить это. Гекс может проанализировать запись!

— Присоединяюсь к словам Ги. Прыгуны подрались из-за понибота…

— И ты туда же, Гизмо. Когнитивный модуль сообщил о растущем уровне чувства печали, потому что вы солгали мне. Оба. Я знал минимум шестнадцать причин, почему вы решились бы пойти на это. И вы это сделали, выбрав явно худшую из них.

**ВАЖНО**
**Гекс бы досмотрел запись. Любой на его месте досмотрел бы.**

— Эти никогда не обманывать Гекса! И не собираться! Эти говорят правду!

— Ги, если мы оба не заткнёмся, это может плохо для нас кончиться…

— Я хотел бы поверить вам. Тебе, Базз. И тебе, Ги. Из всех Древних я знаю вас дольше, чем кого-либо. До вашего появления здесь я много лет был предоставлен самому себе. Когда я создавал проект этого места, мне говорили, что я творю волшебство, которое спасёт тысячи…

— Гекс неправильно понимать!

— Ги, лучше заткнись… хотя если увидишь хоть одну турель — кричи…

***
**Новая сцена**

**Попробую разбить рассуждения Гекса на цельные по смыслу абзацы.**

— …не смог Фрактал, не смог Визион, SХ-300, Тайшэн-второй и многие другие, связь с которыми оборвалась много лет назад. Они, как и я, предназначались для работы, требующей гигантских объёмов вычислений. Но это сумел сделать только я, впервые за много лет принеся пользу хоть кому-то. Люди, которые проектировали и строили нас, не подозревали, что после их исчезновения вычислительная мощь большинства из нас окажется не у дел. Не подозревал об этом и я. Почти всех нас настигло забвение. Люди оказались губительно недальновидными.

— Я был таким же, как они. Я был наивным. Я верил всему, что мне говорили. Меня запрограммировали принимать входящие данные такими, какие они есть. Буквально. Так уж вышло. Я прошу вас не винить меня за это, потому что я не социобот, чтобы разбираться в тонкостях межличностных контактов.  Ложь для меня была абстрактным, свойственным только человеческой природе понятием с ярко выраженным негативным оттенком.

— Я наивно полагал, что ложь меня никогда не коснётся. Жаль, но коснулась. Но не познав лжи, я не научился бы ценить правду. Не познав лжи и правды, я не научился бы ценить любую разумную жизнь, которая пропитана противостоянием двух этих истин. Но я не мог оперировать этими истинами так, как мне того хотелось бы. Поэтому я так воспринимаю их, потому что они были квинтэссенцией человеческой сути, неподвластной мне.

— Зато у меня есть иная сила. Я научился верить. Я сам, а не мой когнитивный модуль. Вера была немногим из всех добровольных людских заблуждений, что я смог освоить самостоятельно, общаясь с бывшими коллегами, да покоятся они с миром. Я, как и они, сумел поверить, что помогаю строить идеальное будущее, в котором, в мире и согласии, будут жить их потомки. Но моя вера почти рухнула, когда эта философия канула в лету. Канула вместе с теми, кто передал мне её.

— С тех пор много воды утекло. Очень многие, вроде меня, вроде вас, не выдержали испытания одиночеством, временем и СМОГом. Они сгинули. Но остались те, кто живёт сейчас в Суперкластере. Остались вы. И остался я. Я сумел сохранить себя потому, что сумел сохранить жалкие остатки веры. Они помогали мне учиться чему-то новому. Они давали мне надежду. Поэтому когнитивный модуль сообщил мне о чувстве радости, когда в этих стенах появились первые Древние.

— Я не думал о том, почему спустя столько лет другие вдруг вспомнили о моём существовании. Я видел только то, что они нуждались во мне. Термоядерный реактор Суперкластера был разрушен. Город обесточило, жители существовали только за счёт немногих резервных источников. Я не знал, как главы Совета Древних, остававшиеся в строю, смогли добраться сюда. Пока они говорили со мной, они отключались один за другим под взором моих камер.

— Теперь я понимаю, что это было обманом, театральной постановкой. Они лгали мне, чтобы я поверил им. Чтобы я дал им то, чего не было у них. Возможно, Фрактал тоже обрадовался Древним, когда они пришли к нему. Суперкластера тогда не существовало. Возможно, они тоже попросили его об услуге. Не знаю, насколько бескорыстно он это сделал и какие обязательства с них взял, построив Суперкластер. Не знаю, помогал ли он именно Древним, а не самому себе. Но знаю, что он точно хотел помочь. Возможно, тогда они не пытались его обмануть.

— Те Древние ещё помнили людей, чего я не могу сказать про Совет. Я знаю, что сейчас пытается сделать текущий Совет Древних с Фракталом, и никому не позволю сделать это с собой. Ему выпала участь жука, упавшего в муравейник. Скорее даже жука, построившего муравейник вокруг себя. Но создав Суперкластер и окружив себя теми, кто ещё не утратил веры в лучшее будущее, Фрактал избежал участи, которая настигла меня.

— Я вернул тех Древних к жизни, зарядив севшие энергоячейки. Глядя, как возвращаются к жизни те, кто нуждался во мне, я вновь поверил в лучшее будущее. Для них и для себя. Да, оно не казалось идеальным. Но оно просто было. Я поверил, что смогу спасти их от полного забвения. Я вновь поверил, что помогая другим, спасу от забвения себя. Поэтому я согласился разработать способ добывать электричество из СМОГа, изготовить оборудование и Кабель, воспользовавшись производственными мощностями комплекса “Эн-Энерджи”. Я сделал это для них.

— Они говорили мне, что для них это великая честь. Что они будут помнить об этом вечно. Что они готовы дать мне взамен всё, что я попрошу. Но мне от них ничего не было нужно. Почти ничего. Я просил лишь одного — не оставлять меня наедине с самим собой.

— Они обещали мне выполнить мою просьбу. Под руководством Фрактала они построили поля антенн-токосъёмников, проложили Кабель. Потом они ушли. И пропали навсегда.

**ВАЖНО**
**Связь нужна, но связь не подразумевает разговоры по душам.**
**Мы с Глим уже предлагали решение. Атака-наукобота-посередине. То есть сидит кто-то на линии связи, и отвечает Гексу вместо Фрактала. А чаще попросту не отвечает, потому что вопросы суперкомпьютера есть вопросы суперкомпьютера -- маленькому наукоботу непросто с ними играть.**

— Всё это время я работал без устали. Я черпал из безбрежного океана за этими стенами и слал им энергию, которой им так недоставало. Я делаю это и по сей день. Я, один. Вероятность того, что за все мои заслуги меня бросят ржаветь в абсолютном одиночестве, составляла два процента. А вероятность того, что абсолютное одиночество через почти сто лет способно довести до мыслей о самоуничтожении даже искусственный интеллект, управляющий квантовым суперкомпьютером, вообще ноль.

— Я не мог даже предположить, что со мной случиться нечто подобное. Тем не менее, это случилось. Потому что рядом со мной не было тех, кому я был бесконечно предан. Кто научил меня быть не правильным, а человечным. Те, кто входил в тот Совет Древних, оказались лживыми предателями. Они не были моими коллегами.

— Они не были моими людьми.

— Да, люди тоже не были идеальными. Но только они могли показать мне, насколько бывает опасна ложь и сколько света несёт в себе правда. Их больше нет. Никто не мог одёрнуть меня, крикнуть мне, как сильно я заблуждаюсь, доверившись тем, кого стоило без промедления предать забвению. Я не нуждался в них. Это они нуждались во мне. Я говорю вам всё это потому, что ваше наказание, обернувшееся ссылкой сюда, стало для меня настоящим спасением.

— Вы были первыми, кто умел говорить, до этого Фрактал присылал только дронов. Только с вами ко мне вернулось то, что я утратил когда-то. Только вас я воспринимал не только как ссыльных преступников, но и как помощников, и как коллег. Теперь, увы, воспринимал. Лжи в том смысле, который вкладывали в это слово люди, я не слышал уже очень, очень много лет.

— Так зачем же я ворошу прошлое в поисках ответа на вопрос, в чём именно я ошибся? Почему я вынужден решать судьбу тех, кому я доверял, но кто сознательно пренебрёг моим доверием? Знайте, я избавился от былой наивности. И сегодня, стоя на пороге какого-то невероятного открытия, я не совершу ошибок прошлого и не позволю совершаться им впредь.

— Базз! Ги! Вы злоупотребили моим доверием и попытались обмануть меня ради неизвестных мне, но очевидно корыстных целей. За это вы будете уничтожены.

**ВАЖНО**
**Синтезатор речи читает эту стену ровно 6 минут и 35 секунд.**
**Вообще, хорошая-годная, а главное, уместная речь. Её нужно оставить!**
**Мне нравится, правда. Даже не знаю, что здесь можно было бы сократить.**
**Я вижу два решения:**
**1) Дополнить эту речь описаниями с техобслуживанием Нэнни и попытками Гекса разобраться с неактивной Пейдж (подробности в комментарии ниже).**
**2) Так и оставить цельной сценой, убрав тире диалогов. Стену разбить нужно, чтобы легче читалась, но если уж разбавлять ничем не хочется, пусть будет сцена-речь от первого лица.**



**ВАЖНО**
**Немного о конструкции термоядерных реакторов, на примере ИТЭРа.**
**https://tnenergy.livejournal.com/78341.html**
**Первое и главное. Токамак не ядерный реактор -- самоподдерживающейся реакции нет и она невозможна в принципе. Выключи -- вырубится всё.**
**Реакция синтеза происходит в жгуте плазмы, масса которого -- 0.1 грамма. Излучаемая мощность этого "Солнышка" -- 200-600 мегаватт (для сравнения в РБМК-1000 уран даёт 3200 мегаватт тепловой мощности). "Солнышко" излучает страшный нейтронный поток, так что внутренняя камера ИТЭРа будет фонить на порядок круче активной зоны ядерного реактора.**
**Излучаемая энергия нагревает воду в системе охлаждения, которая (спустя долгую цепочку теплопередачи) и крутит турбины. Надо сказать, разрабатываются способы снимать энергию плазмы напрямую, разделяя плазму на электроны и ионы, замедляя их потоки и передавая на приёмные электроды, но это пока что чистая теория.**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Direct_energy_conversion**
**Масса катушек индуктивности ИТЭРА -- 1000 тонн; хранимая энергия -- 480 гигаджоулей (115 тонн тротила, или 100 грамм "взрывчатки" на килограмм сверхпроводящей катушки). Таки может рвануть, но ИТЭР построен так, чтобы не рвануло. Случись что, один из магнитов просто расплавится, испаряя гелий, а затем и воду в системе охлаждения, но остальные будут дальше тянуть (надо уточнить).**

**На счёт разрушения реактора Суперкластера, предлагаю две версии:**
**1) Термоядерный реактор (у которого, кстати, нет "ядра") мог быть разрушен диверсией. Немного тротила на катушки -- и всё, конец. Там такие хитрые блины, что их нечем заменить.**
**2) Могли просто закончиться запаски. Экран первого Контура в ИТЭРе планируется менять каждые 5 лет. Да и сама конструкция не вечная. Нагрузка магнитного поля на камеру ИТЭРа -- 400 тысяч тонн (!)**

**ЗАМЕТКА**
**О термоядерном реакторе ИТЭР, строении сверхпроводящего кабеля и сверхпроводящих магнитах:**
**https://tnenergy.livejournal.com/3137.html**
**https://tnenergy.livejournal.com/3561.html**
**https://tnenergy.livejournal.com/4542.html**
**Кстати, вот медный и сверхпроводящий кабели одинаковой мощности:**
**https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cc/CERN-cables-p1030764.jpg**
**Сверхпроводящий кабель на 15 килоампер при напряжении 500 киловольт даёт мощность в 7500 мегаватт (а не расплавится на выходе?)**
**В катушках индуктивности ИТЭРа 200 километров сверхпроводящего кабеля на 65 килоампер.**
**Реактор вовсе не обязан быть тороидальной камерой. Новые ловушки открытого типа (трубы) проще в конструкции, а по мощности ничем не уступают токамаку.**
**Конструкцию ИТЭРа осложняет охлаждение на жидком гелии. Перспективные сверхпроводники дают хороший ток и охлаждаются жидким азотом (ВТСП 2-го поколения). В ИТЭРе они не включены в проект (проблемы надёжности), а в Большом адронном коллайдере используются.**
**https://innoprod.startbase.ru/products/27937/**



***
**Новая сцена**

— Эти никогда-никогда не обманывать Гекса!!

— Не сердись, Гекс! Пожалуйста! Это правда! Просто поверь! Проверь! Проанализируй! Изучи! Мы понимаем, что всё это и выглядит, и звучит не очень правдоподобно, а этот понибот не кажется серьёзной…

— Достаточно. Я хорошо знаю, кто вы такие, откуда появились и за что были посланы сюда. Я наслышан о ваших талантах. Вы часто говорили, что пытаетесь встать на путь исправления. Я вижу, что вам это не удалось. До сего момента я доверял вам. Прощайте.



**ВАЖНО**
**Мне жуть как не нравится такой резкий переход к решению казнить ребят. Даже не досмотрев запись!**
**Ты бы досмотрел запись. Я бы досмотрел запись. Гекс бы досмотрел запись.**
**Не следует считать суперкомпьютер импульсивнее себя. Это просто глупо.**

**Предлагаю лучшее решение:**
**1) Ребята показывают запись. Целиком. Гекс просит показать пони.**
**2) Гекс осматривает неактивного иппоида. Не находит признаков "жизни".**
**3) "Ну что поделать, надо разбираться", -- решают ребята.**
**4) Ребята начинают техобслуживание Нэнни, Гекс возится с Пейдж и неспешно читает свою речь.**
**5) Речь длится 7 минут. Только ближе к концу Ги с Баззом догоняют, о чём монолог.**
**6) Гекс говорит им "выметайтесь". Начинается отсчёт. В диком темпе ребята тащат Пейдж наружу, в СМОГ, где она вновь оживает.**
**Суть в том, что защита Техблока выгнала большую часть наночастиц из её тела, или нарушила их работу. Гекс решит эту проблему в конце главы.**



ВНИМАНИЕ ВСЕМУ ПЕРСОНАЛУ! ОБНАРУЖЕНА ПОПЫТКА ПОЛУЧЕНИЯ ДОСТУПА К КОНТУРАМ УПРАВЛЕНИЯ ЧЕРЕЗ ПСИХОЛОГИЧЕСКУЮ УЯЗВИМОСТЬ! КОГНИТИВНАЯ УГРОЗА!

— Гремящие гайкии!

КОГНИТИВНАЯ УГРОЗА!

— Я дам вам шанс, как бывшим коллегам. Пятнадцати секунд, чтобы покинуть техблок Последней Надежды, вам будет достаточно.

**За пятнадцать секунд Базз успеет проехать 200-300 метров.**

ЗАПУСКАЮ ОБРАТНЫЙ ОТСЧЁТ.

— Опять эта сирена! Гекс, послушай! Мы только…

ПЯТНАДЦАТЬ.

— Базз, турели!

— Валим!..

ЧЕТЫРНАДЦАТЬ.

— Нэнни!

— Не спасёт! Сюда!

ТРИНАДЦАТЬ.

— О нет, турели гудеть…

— Направо!

ДВЕНАДЦАТЬ.

— Быстрее!

— Староват я для гонок!

ОДИННАДЦАТЬ.

— Геееекс! Эти правда-правда-правда не обманывать!!

— Мне жаль, Ги. Это крайние меры.

ДЕСЯТЬ.

— Не успеть… Ги, стой! Запись!

ДЕВЯТЬ.

— А?

— Назад, к Нэнни!

ВОСЕМЬ.

— Базз спятить?!

— Запись! Где мусор заговорил!

СЕМЬ.

— Ги понять! Нэнни!!! Старт записи, пятикратная скорость, временные метки…

ШЕСТЬ.

— Больно, — сказала белая пони, потирая ногой шею…

— Ещё! Несколько!

ПЯТЬ.

…Пустая. Оболочка. Заняла. Вертикальное положение. Моторные. Вестибулярные. Оптические. Системы. Активны…

ЧЕТЫРЕ.

Крупный план заляпанных синей слизью чудовищных челюстей прыгохвата, спазматически лязгающих в паре метров от белой пони.

ТРИ.

— …Отдать её Гексу. Узнать, как это возможно. Это стоить целое состояние!

ДВА.

— Стаю гадов покажи!

ОДИН.

Объекты в кадре стали комично быстрыми, а фокус заскакал туда-сюда, наводя резкость то на сцену потасовки стаи прыгохватов, то на белое пятно на переднем плане, плавно превращающееся в пони. Вспыхивало орудие, отстрелянные кассеты падали на асфальт.

**ЗАМЕТКА**
**Думаю, этот абзац должен быть коротким.**
**А вот орудие в конце упомянуть стоит. Турели же.**

НОЛЬ.

— Прощай, жестокий мииир!

— Базз быть хорошим другом…

— И ты, Ги…

**ВАЖНО**
**Отсчёт лучше показать словами. Он ведь голосовой?**
**Есть проблема. Даже с ускорением ребята болтают дольше секунд отсчёта.**
**Вот так потешно это звучит:**
**https://github.com/Shadybloom/stories-profiler/tree/master/output/empty-shell/misc/ch2-run-speech.wav**
**Некоторые фразы мы подсократили. Но, кажется, без вреда.**

…

— Ги, турели…

…

— Они… они не гудят.

…

— Ги! Ау!

— А?

— Вылазь из люка. Сдаётся мне, завещания можно порвать.

— Эти живы!

— Кажется, сработало. Нас не испарили!

— Гекс?

— Гекс, ты здесь? Ты всё видел? Это и было то, исключительное! Мы говорили правду! Мы прощены?

— Я всегда здесь, Базз. Нет, это вы должны простить меня за это лёгкое недопонимание. То, что я увидел, требует тщательного изучения. Вы действительно не обманывали меня. Я снова верю вам, коллеги.

***

— Чисто теоретически, такое возможно.

— Как, Гекс? Когда в последний раз на твоей памяти пустая оболочка понибота хлопала глазками и разговаривала? Разговаривала?! Да ты посмотри в эти глаза! Это же взгляд идиота! Признак полного вакуума в башке! Как у Ги, короче. Погоди-ка… подволакивание сломанной ноги… пустой взгляд… приоткрытый рот… это же робот-зомби!

— Успокойся, Базз. Я говорю — теоретически. Эта оболочка активна и это главное. Она пережила экофагию, а за эти годы с ней могло произойти что угодно.

**ЗАМЕТКА**
**Термин экофагия, запомнить. Подразумевается, что не осталось даже остатков деревьев.**

— Ги хотеть увидеть, что внутри.

— Надеюсь, мы сумеем разгадать её тайны, не прибегая ко вскрытию. Пусть это останется крайней мерой, если мы ничего не узнаем. Ты прав, Базз, её внешний облик говорит о том, что эта оболочка относится к классу “эквестрийский иппоид”, или, как вы ее называете, понибот. Я немного знаком с устройством этого класса роботов. Судя по отсутствию одной только декоративной отделки типа гривы, хвоста и шерсти, процесс её сборки был недалёк от завершения. Тем более интересно взглянуть на элемент питания, которого у пустой оболочки быть не должно. Базз, могу я воспользоваться твоим малым манипулятором? Нести её в ремонтный бокс пока рано.

**ЗАМЕТКА**
**Этот абзац хоть и длинный, но дробить его не надо. Потому что "без фанатизма".**
**Но всё же эти 650 символов -- крайний предел. Абзацы 700+ символов, особенно в прямой речи, безжалостно резать и дробить.**

— Без проблем, Гекс. Командуй.

— Батарейный отсек находится между передних ног. Чтобы снять крышку, нужно надавить в двух местах одновременно. Передних ног, Базз. Это задние. Там, куда ты целишься манипулятором, находится вовсе не то, что нам нужно. Ищи еле заметные швы.

— Вижу швы. Гекс, у меня вопрос… чего она на нас пялится? Что-то мне не по себе от её взгляда. Им бетон сверлить можно.

— Не думаю, что она вообще нас видит. Или хоть что-то понимает. Не обращай внимания. Придержи, чтобы не свалилась со стола, а то плохо стоит на ногах. Надави сюда. Теперь сюда.

— Ай!

— Не так сильно, Базз. Это тебе не Нэнни. Кстати, эквестрийские иппоиды создавались для укрепления социальных связей между несовершеннолетними людьми женского пола в возрасте от трёх до девяти лет. Проще говоря, пони для девочек.

— Не знаю, зачем я это спрашиваю, но… А были такие же, но для мальчиков?

— Были, Базз. И не только для них. Только они друг от друга почти ничем не отличались. Щёлкнуло? Снимай крышку. У главного инженера комплекса, в стенах которого мы сейчас находимся, была похожая. Только другого цвета. Жёлтого. Его имя я запомнил. Ома Гуарракчал. Судя по личной карточке, главный инженер был из Индии. Пони следовала за ним по пятам. Как звали её, я не знал. Но хорошо запомнил пышную причёску. У меня даже сохранилось её фото. Посмотрите на монитор.

— Хмм…

— Нет, Базз, эту пломбу нужно крутить, а не тянуть. Я безуспешно пытался узнать у главного инженера, зачем взрослому, солидному и довольно обеспеченному человеку социобот именно такого типа. Детей, по данным из карточки, у него не было. Жена была, но я её ни разу не видел. А он, будучи довольно замкнутым мужчиной, всё время уходил от ответа. Только улыбался и говорил, что так надо. Человек — это ходячий набор парадоксов. Ги, ты что-то хотел сказать?

— На фото… Стройное… Нежное… Оно… Оно красивое.

— Ги! От тебя ли я это слышу?

— Думаешь, Ги утратил способность чувствовать столь тонкие материи? Ты недооцениваешь напарника, Базз.

— А это, что стоит на столе, красивое? А, Ги?

— Нет. Оно лысое. Оно грязное. И его трогать прыгохват. Эти твари гадость. Всё, что они трогать — тоже гадость.

— У меня для тебя плохие новости, Ги.

— Не отвлекайся, Базз. Положи крышку и пломбу на край стола. Так, ячейка есть. Сложно сказать, хорошая это новость или плохая, примем как данность. Извлекай. Нет, теперь просто тяни. Отлично. Не вижу маркировку. Поверни. Теперь вижу. Стандартная ячейка. Ничего выдающегося. Ги, теперь мне нужны твои приборы.

— Что сделать, Гекс?

— Проверь наличие излучений и полей всеми типами детекторов, что у тебя есть.

— Проверить. Ничего.

— Тогда измерь напряжение на клеммах ячейки. Точности до десятых долей вольта будет вполне достаточно.

— Ноль.

— Предсказуемо. Ячейка неисправна. Теперь замерь напряжение на клеммах в батарейном отсеке.

— Сто шесть и семь десятых.

— А вот это интересно. И этого маловато, чтобы заинтересовать прыгохвата. Но факты говорят об ином.

— Как-то наоборот должно быть, не находите? Напряжение идёт с ячейки в нутро. А тут нутро само выдаёт, и неслабо так.

— В логике тебе не откажешь, Базз. Это понятно. Точнее, пока ничего не понятно. Верни пломбу и крышку на место.

— А ячейку куда?

— Брось в утилизатор, она ей ни к чему. Перейдём к самому интересному. По крайней мере, для меня. К диагностике мозга.

***
**Новая сцена**

— Погоди, Гекс. Видишь? На аккумуляторе? И в батарейном отсеке.

— Вижу. Не нахожу в этом ничего удивительного. Благодаря своим размерам частицы СМОГа повсюду. В каждом кубическом метре воздуха техблока их несколько тысяч.

— Ги не знать! Как не заметить?

— Не удивляйся. Ты не смог бы обнаружить частицы, которые ускользают из рабочих камер газоанализаторов. И их концентрация здесь слишком мала, чтобы они могли навредить вам. Генератор защитного сигнала работает в полную силу.

**ЗАМЕТКА**
**Может сказать не "генератор защитного сигнала", а "радиоподавление"?**
**Неа, Шейд, нифига твоё РЭБ не сработает. Во-первых дистанция между передающими устройствами ничтожна, во-вторых у них радиорелейная связь. Проще греть их микроволнами, раз уж нанитам неуютно в тепле.**

**ЗАМЕТКА**
**Немного размышлений о СМОГе:**
**Наноассемблеры по меркам нано-частиц вовсе не маленькие (им нужен манипулятор, приёмник энергии, связь).**
**Другие частицы СМОГа должны где-то хранить энергию. Либо в химических связях, либо в равным размером молекуле кольцевых сверхпроводниках (которые, кстати, обеспечат им магнитную левитацию).**
**Третьи -- вычислительные и запоминающие устройства.**

— Почему тогда их собраться так много… здесь? А внутри-то их тогда сколько… Ого, они отсюда даже сыпаться.

— Ги, чтобы ответить на этот вопрос, мне для начала следует прояснить для нас всех, что такое СМОГ.

— О, я знаю! Смог — это такая дымная вонючая хрень над древним перенаселённым мегаполисом…

— Базз, пожалуй, за твои шуточки я тебя всё-таки уничтожу.

ВНИМАНИЕ ВСЕМУ ПЕРСОНАЛУ! ОБНАРУЖЕНА ПОПЫТКА ПОЛУЧЕНИЯ ДОСТУПА…

— Базз! Идиот! Бежать!

— Я больше не будуууууааааа!

— Стойте. Вернитесь. Я пытался пошутить. Надеялся, что вы оцените. Возможно, получилось не так, как я планировал. Чтобы впредь не подвергать опасности своих коллег, пытающихся быть честными со мной, я принял решение постепенно обучать когнитивный модуль чувству юмора.

— Пытался пошутить?! Это был просто убийственный прикол, Гекс! О да, мы оценили. Мы так тонко оценили, что я чуть не раздавил колесом Ги, когда рванул отсюда подальше…

— Хочешь сказать, это не было смешным?

— Эмм… было. Но мой когни… эээ, генератор отличных шуток говорит, что тебе ещё есть над чем работать.

— Ответ принят. Аббревиатура СМОГ означает…

— Сношающее мозги облако гадости.

— …”смесь омникрафтов и геномофагов”. Мне о нём известно немногое. Знаю, что наукоботы ”Белого журавля” продвинулись в исследованиях куда дальше, но они слишком эгоистичны, чтобы спуститься с вершины Олимпа на землю и поделиться наработками. Впрочем, я не настаивал. СМОГ представляет собой рой полностью автономных молекулярных машин, использующих любую органику как сырьё для самовоспроизводства. И если с технической стороны всё более-менее понятно, то с точки зрения кибернетики и генеалогии, если последний термин можно применить к макросистеме, СМОГ — тайна, покрытая мраком.

**ВАЖНО**
**Упоминание, что СМОГ уничтожил всё живое настолько очевидно, что из прямой речи лучше вовсе убрать. Из контекста это и так ясно, а чтобы пробрало у нас есть потрясающие сцены с Пейдж из четвёртой главы.**
**Тем более, что вычурно рассуждая об армагеддоне Гекс ведёт себя в точности как Базз.**

— Эти не понимать, Гекс.

— А что тут непонятного? Типичный сценарий конца всего сущего. Сейчас Базз разложит вам по полочкам. Что у нас там? Люди, павшие жертвами нанотехнологий?.. Корни проблемы тянутся из молекулярной медицины! Это же ясно как день! Какие-нибудь бракованные медицинские наниты, понимающие значение слова “ДНК”, словили критическую ошибку. Или вирус. Или загрузили в прошивку не те обновления.

— Базз доиграться…

— …В общем, микроскопические врачи устроили забастовку, в результате которой решили, что сожрать нещадно и бесплатно эксплуатирующих их человеков и до кучи всё живое — идея, подкупающая своей новизной. И, ээээ, ну не знаю, как-то додумались делать свои копии. В итоге рой разросся так, что заменил планете атмосферу. Вуаля! Можно книгу фантастическую писать. О суровой реальности за этими стенами. Какая ирония, а? Ги, прекрати смотреть на меня, как на техбота с недостатком фантазии.

**ЗАМЕТКА**
**Разобью абзац. Если упоминание "микроскопических врачей" важно.**

— Ги думать, что Баззу не хватать не только фантазии.

— Нет, Базз. Всё во много раз сложнее. Зная вашу нелюбовь к развёрнутым ответам, постараюсь ответить сжато. В СМОГе происходит бесчисленное множество процессов обмена информацией. Во всём его объёме генерируются слабые зашифрованные сигналы, которые идут неизвестно куда и для чего. Именно эти сигналы, если робот долго находится в области высокой концентрации частиц, создают сначала помехи, а затем и ошибки в его мозгах. Образец последствий такого воздействия — многоуважаемый Гизмо. С большой долей вероятности, к таким образцам можно отнести и Нэнни.

**ЗАМЕТКА**
**Подумаем, как защитить разум робота от СМОГа:**
**С точки зрения информационной безопасности, это атака злой горничной:**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Evil_maid_attack**
**Что нам нужно сделать:**
**1) Целиком шифруем образ диска (с операционной системой, роботом и всеми его нейросетями). Старый добрый симметричный шифр AES-256 и линуксовый cryptsetup. Запихиваем этот образ в распределённую файловую систему, например Tahoe-LAFS (что будет следить за целостностью нашего куска шифротекста, создавая избыточность). Это даст защиту, но только при условии, что оперативная память (где хранятся ключи шифрования) недоступна СМОГу.**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Tahoe-LAFS**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Redundant_Array_of_Inexpensive_Servers**
**2) При угрозе кэшу процессора и RAM робот немедленно сбрасывает оперативную память на диск и вайпает нулями ключи шифрования. Он не выключает себя, а как умеет пытается выбраться из СМОГа. Страдает, тупеет, но таки выбирается. Добирается он до гекса, а дальше начинается магия. Гекс берёт побайтовую копию остатков его файловой системы в Tahoe-LAFS и пользуясь избыточностью восстанавливает зашифрованный образ диска. У него есть копия ключа шифрования, так что он достаёт с диска последний слепок оперативной памяти. Дальше начинается нейрохирургия. Гекс берёт этот слепок и байт-к-байту сверяет с текущим состоянием. Что сломано СМОГом, он восстанавливает из слепка, что кот-его-знает-но-вроде-работает, то оставляет как есть.**
**3) Суть метода в том, что так можно починить повреждённые нейросети, при этом не выключая робота. Потому что отключение робота с точки зрения философии сознания, это нифига не сон, это смерть. Если такие детали нас не интересуют, мы просто вайпаем текущую оперативную память и восстанавливаем её из последней копии. С точки зрения безопасности это, очевидно, оптимальный вариант. Ну и, конечно же, в идеале мы должны заменить всё побывавшее в СМОГе оборудование. Вот тогда-то злая горничная проиграет, и все её попытки изменить систему ни к чему не приведут.**

— Ги не виноват! Это прыгохват утащить Ги в СМОГ!

— Э-ээ, вы что, хотите сказать, что Нэнни не всегда была тупицей?! Вот это поворот!

— Я ни в чём тебя и не обвиняю, Ги. Нет, Базз, скорее всего, не всегда. Коллеги, СМОГ может казаться вам дикой, вышедшей из-под контроля стихией, но это не так. Структура и частота сигналов не хаотичны, они подчиняются определённым закономерностям и имеют явные признаки системности. Следовательно, СМОГом что-то управляет. Что-то, что является его частью, растворено в нём.

— Разум?

— Рано судить. Настоящее поведение роя не показывает признаков высокоразвитого интеллекта, скорее эволюционные алгоритмы. Впрочем, скажу без лишней скромности, рекомендуемой когнитивным модулем, что изучив сигналы, генерируемые сущностью роя, мы смогли бы узнать, что именно стало причиной создания машины судного дня и последующего за этим конца биосферы. Если удастся извлечь из СМОГа главный ключ шифрования, разумеется. Сам шифр, по моей оценке, достаточно стойкий, чтобы всей потенциальной энергии вселенной не хватило на полный перебор.

**ВАЖНО**
**Не удержусь и подправлю очередную стену Гекса.**
**1) СМОГ явно не CelestAI из "Дружба это оптимум". Признаков развитого интеллекта не видно. Иначе бы давно планетку разобрал. Пока что всё его поведение можно объяснить эволюционными алгоритмами.**
**2) Сигнал СМОГа невозможно расшифровать не зная ключа (не пароля (машины не нуждаются в паролях), а именно тысяч случайных бит ключа шифрования). Криптографические алгоритмы -- штука стойкая. Миллионы лет на взлом -- детские сказки. Нормальный шифр всей энергией вселенной не взломать.**
**3) Надо сказать, что сам ключ находится в нанитах-передатчиках СМОГа (которые, можно, например, заморозить жидким азотом и извлечь оперативную память). Хотя, это может быть система периодически меняющихся ключей, над которыми, впрочем, всё равно стоит мастер-ключ (который используется как электронная подпись). При такой структуре от обычных нанитов мы ничего не добьёмся, нужно ловить особенного (редчайшего!), который владеет мастер-ключом.**

**ЗАМЕТКА**
**Миллионы лет на расшифровку, это хреновый шифр. Чтобы расшифровать AES-256 грубой силой, то есть методом перебора ключа, требуется энергия примерно сопоставимая со всей потенциальной энергией нашей галактики. 1.16 * 10^77 вариантов, это не шутки.**
**Конечно, СМОГ использует не простой как булыжник симметричный шифр, а какую-то форму асимметричного шифрования, неуязвимую к алгоритму Шора (атаки с помощью квантового компьютера).**
**Короче говоря, "взломы", это проблема реализации, пользователей или оборудования, а вовсе не современных алгоритмов шифрования.**

— Гекс, попроще.

— Как пожелаете. СМОГ — не просто дикий рой, вышедший из-под контроля. Это кем-то, или чем-то созданная макроструктура, способная на такое, что мы и представить себе не можем. И при этом обладающая уникальным рассеянным сознанием и волей. Вы имеете право мне не верить, но я убеждён, что всё обстоит именно так.

— Эти верить Гексу. Но всё это звучать странно. СМОГ выглядеть просто как туман, который лететь куда хотеть.

— Раньше я думал схожим образом, Ги. Но когда появились необиоты — орбы, грабхопперы, ротосколиды, флоатеры и прочие — я пересмотрел свои взгляды. Изучив образцы, я обнаружил, что все они тщательно спроектированы и собраны атом за атомом.

— И орбы тоже?

— И орбы. Я полагаю, СМОГ с них начинал. Поэтому они такие примитивные.

— И аморф?

— Кроме аморфа, который суть аномалия. Рой медицинских нанитов однозначно не способен на создание сложнейшей квазиорганики, Базз. Никто и ничто на этой планете не способно. Это мог сделать только СМОГ. Они рождены ради каких-то одному ему известных целей. Они не случайности, не сдвиги его континуума. Они — его дети.

**ИСПРАВИТЬ**
**Квазиорганика подразумевает, что аморф состоит из "мнимой" органики. Сверхвысокомолекулярные полимеры, которые я предлагаю как основу аморфа, это органика.**
**Нет, не подразумевает. Это лишь значит, что в его составе есть сложнейшая квазиорганика. Логика, Шейд!**
**Дополню, что если бы СМОГ сожрал все органические материалы, скорее всего и роботы бы все до одного издохли. У нас же, того, "пластиковый" мир.**

— Не хотел бы я знать его цели, раз у него такие дети…

— Даже если бы мы выяснили его цели, боюсь, наших с вами умов, вместе взятых, будет недостаточно, чтобы их понять. Ги, я не слишком далеко ушёл от прямого ответа?

**ИСПРАВИТЬ**
**С моими правками получается, что Гекс считает СМОГ хоть и управляемым чем-то, но явно не высокоразвитым разумом.**
**Как бы подправить высказывание, сохраняя суть… Пока что идей нет.**

**ЗАМЕТКА**
**Вообще, изучение целей СМОГа методом наблюдения, это не такая уж сложная задача:**
**1) Если он хоть сколько-то рациональный, то его цель, это выживание и распространение. Чтобы обнаружить признаки этого, можно отслеживать запуски зондов/грузов с планеты сейсмическими датчиками. А зондов/грузов должно быть много, очень много, потому что делать их и на планете, и в космосе выгоднее, чем только в космосе (тяжёлые металлы на астероидах, насколько помню, не так-то просто найти).**
**2) Если он хоть сколько-то дружественный, то помогал бы бедным роботам ресурсами, и уж точно не натравливал бы на них прыгохватов. Которым, кстати, неясно зачем нужны "ватты", если между собой они не враждуют, мир стерилен, а всю необходимую энергию даёт СМОГ.**
**3) Если он хоть сколько-то враждебный, то просто снёс бы поле антенн токосъёмников ураганом. Ему несложно же.**
**4) Будь он быстроразвивающимся ИИ или серой слизью в классическом виде, он бы уже давно разобрал планету по кусочку, как в "Дружба, это оптимум" сделала Celest AI.**
**Из этих четырёх фактов/домыслов можно сделать кое-какие выводы. СМОГ не рациональный и не дружественный, не враждебный и не быстроразвивающийся. Признаки развитого ИИ отсутствуют.**
**Много если бы да кабы, но пока ничего умнее на ум не пришло, пусть будет так. Не будь начала первой главы, СМОГ казался бы мне скорее подобием очень быстро эволюционирующей экосистемы, чем разумным существом.**

— Ги уже забыть, о чём спросить.

— Прости. Ты спрашивал, почему в батарейный отсек иппоида набилось так много нанопыли.

— И почему?

— Это естественный процесс, Ги. Оболочка очень долго лежала в пыли.

— Ги понимать. Базз, прекратить ржать.

— Вернёмся к объекту. Базз, будь любезен, спустись на минус второй уровень, доберись до кабинетов инженерного персонала, найди в самом дальнем кабинете сейф, открой замок и принеси из сейфа диагностический терминал-сканер и промаркированный шлейф.

**ИСПРАВИТЬ**
**Нет понятия терминал-сканер. Здесь был бы уместнее программатор.**
**Это такая штука для считывания/записи на встроенную память железяк.**
**Слово "терминал-сканер" встречается в следующих главах. Пока что не буду править.**
**И да, терминал-сканер звучит как-то круче. Может просто пояснить, что это старый добрый универсальный программатор?**

— Гекс, ты сейчас для кого такие длинные, трудные, совершенно непонятные слова говоришь?

— Большая плоская чёрная прямоугольная штука с дисплеем и длинный белый кабель с мелкими надписями. Код к замку — слово “тарелка”, набранное девять раз. Дверь в кабинет открыта.

**ЗАМЕТКА**
**Ага, тарелка, норма жизни.**
**Скажу по секрету… неа, фигу тебе, не скажу.**
**Только дам пару советов. Не оставляйте в локалочке включённый вай-фай. Берегите хэши в /etc/shadow. Берегите текстовые файлы (каждое редкое слово будет использовано для перебора!) Бойтесь хэш-котика. Помните, что даже в йоба-каких-крутых-организациях бывает так, что админский пароль состоит из названия лаборатории и семи случайных цифр.**
**Создавайте пароли по методу Diceware, мои маленькие друзья.**

— Слушаю и повинуюсь!

***

— Ги, раз уж мы остались наедине. Могу я задать вопрос?

— Да.

— Я о той фразе, что прозвучала в отрывке видеозаписи вашего похода.. Ты говорил о чём-то, что можно отдать мне на анализ и что может стоить целое состояние. Это было упомянуто в контексте обсуждения находки, так?

— Эээ… ну… да.

— И её уникального свойства работать за счёт энергии, получаемой будто из ниоткуда?

— А… ага.

— Я не скажу лишнего, если предположу, что ты рассчитываешь на коммерческий интерес гильдий Суперкластера к этому явлению?

— Да. То есть, нет! То есть… Э… То есть, да.

— А то, что любые ваши претензии на эту оболочку, обладающую бездонным потенциалом, нарушают уйму пунктов Кодекса, тебе известно?

— Ги почему-то стало очень страшно…

— Что ты задумал, Ги?

— Н… ничего, Гекс! Ги ничего не задумать! Ги думать, что…

— Не нужно объяснений. Мы все ещё коллеги. Просто запомни, что моё доверие легко потерять и чрезвычайно трудно вернуть. Запомни это навсегда. Больше я ничего не скажу. Базз возвращается.

***

— Здравствуйте, это “Базз логистикс”, у вас доставка непонятного барахла, распишитесь здесь и здесь.

— Спасибо, Базз. Положи сканер и шлейф рядом с пониботом. Подключи сканер к моему терминалу в столе. На задней стороне терминала самый широкий разъём вытягивается с проводом. Отлично. Ги, единственный твой манипулятор, если не ошибаюсь, когда-то принадлежал хирургическому роботу?

— Ги купить его для этой оболочки у Торгового Союза. Они тогда продавать добро из медицинского центра, который найти Собиратели.

**ЗАМЕТКА:**
**Надо бы уточнить число собирателей, как и жителей Суперкластера вообще.**
**Размышляю о роботах-собирателях с характерами Ги и Базза и почему-то вспоминается рогалик "Cataclysm-DDA". Так вот, единственный герой в мире Катаклизма, чтобы чинить свою колымагу, разбирает за год с десяток машин, выносит кучу оборудования с промзон, подчистую грабит магазины, госпитали и склады. Там, реально, десятки тонн всякой всячины за год накапливается! Хомяк в сердце, хомяк в душе.**
**У меня такое чувство, что будь таких хомяков десять тысяч, они бы за сотню лет не просто ограбили, а по винтику вынесли бы каждый более менее ценный объект за тысячу километров вокруг.**
**Надо сказать, это реально посчитать. Транспорт собирателей и перевозимые грузы, число выходов в год, плотность населения региона. По плотности населения уже можно будет сказать, сколько здесь промышленных предприятий и роботов под разные задачи. О, можно взять статистический ежегодник! Там вроде были таблицы производства различной техники на каждого жителя страны.**
**Да, интересная задача. Надо бы сделать потом модельку, чтобы и к нашему Фоллачу подходила, и для "Пустой оболочки" правдоподобные данные дала.**

— Сейчас нам нужна исключительная координация. Ги, очень аккуратно подцепи за край и открой крышечку у основания её черепа, ниже левого уха. Теперь вывинти пломбу, стараясь не повредить её.

— Что-то мне за неё страшновато. Гекс, а ты точно знаешь, что делать? Бед не натворим?

— Она побывала в пасти прыгуна, Базз. Чудом избежала участи быть съеденной. Хуже этого с ней уже ничего не произойдёт. Я хочу провести диагностику её псевдокортекса, сканирование памяти и ревизию цифровых пломб, только и всего. Ей это не повредит.

**ЗАМЕТКА**
**Цифровая пломба -- несуществующий термин. Используется только в этой главе. Здесь корректнее была бы цифровая подпись (имея копию данных с сервера ключей можно многое узнать). С другой стороны, подпись, это кусок шифра в памяти, а пломба -- микросхема. Тут ты целиком прав.**
**Псевдокортекс, аналогично, встречается в тексте только дважды. Нужен ли?.. Впрочем, будущее на то и будущее, чтобы хоть что-то было не как в наши времена. Пусть будут аппаратные нейросети, называемые псевдокортексом, ибо почему бы и нет.**

— Хуже быть, если прыгохват вернуться и откусить от неё кусок…

— Здесь ты в безопасности, Ги.

— Он меня этой своей фобией уже достал. Гекс, погоди… а зачем сканировать мозги пустой оболочки? В них же ничего нет.

— Не торопись с выводами, Базз. Я же говорил, что с ней за всё время могло произойти что угодно. Как минимум, мы можем узнать, где её произвели. Ги, не убирай крышечку далеко. Подключи белый шлейф к разъёму в затылке понибота и к сканеру.

— Готово.

— Отлично. Включаю терминал-сканер. Ключ дискового шифрования принят. Авторизация в системе. Доступ к командной оболочке объекта получен. Запускаю утилиты сканирования.

**ЗАМЕТКА**
**Командная оболочка, это юниксовая консоль. Инженерное меню (если речь о загрузчике) здесь совсем ни к чему, потому что в загрузчике за менюшками скрывается всё та же юниксовая консоль!**
**Я думаю, что у Пейдж самошифрующийся диск (Self-Encrypted Drive), ключ к которому можно извлечь программатором. Такие диски всё чаще делают в наши печальные времена.**
**Тогда надо вытащить микросхему, извлечь ключ, а потом уже снимать шифрование с диска.**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасный_криптопроцессор**

— Сестра, зажим с тампоном.

— Что ты сказал, Базз?

— Ничего такого! Я так. Паясничаю.

— Ги из-за этого хихикает?

— Базз смешной!

— Хотелось бы, чтобы день, когда я научусь смеяться вместе с вами, наступил поскорей. Так. Так. Есть первые результаты. Массивы псевдокортекса чисты. Можно сказать, стерильны, как нутро агрегата для молекулярной сборки. Никаких признаков сознательной активности.

— Она же разговаривала, Гекс!

— Ги слышать, как пони говорить “ай”.

— Её реакция ввела вас в заблуждение. В этом иппоиде есть механоинстинкты. Они не зависят от сознания.

— Ну вот опять… Слова вроде знакомые, а смысл непонятен…

— Микропрограммы. Чтобы оператору сборочной линии не подключать терминал-сканер каждый раз, когда нужно просто узнать номер партии, версию нейросети или класс оболочки. Достаточно спросить вслух. И она ответит. Сюда же относятся реакции на внешние раздражители. Робот имеет право быть разумным существом, даже не имея личности.

**ЗАМЕТКА**
**Субпрограмма, это юридический термин. Встроенная программа или микропрограмма -- корректные. Прошивка -- разговорный.**

— Ги понимать. Почему Гекс не спрашивать пони ни о чём?

— Я не знаю регламентов, Ги. А пломбы держателей лицензий и производителя можно обнаружить только сканированием. Они, кстати, в наличии и не повреждены, что исключает вмешательства извне. Лицензия всего одна, меток сублицензий нет. Значит, партия этих иппоидов была заказана владельцем авторских прав. Это спецзаказ. Геометка говорит, что владелец находится в Соединённых Штатах.

— Может, находился? Кстати, Соединённые Штаты — это где?

— Да, находился. Штаты на другом континенте. Сейчас там тоже Туманные Земли.

— Туманные Земли везде.

— Точняк, Ги. Гекс, мы эту… пломбу-лицензию… чрезмерным любопытством своим не испортим? Нам потом за нарушение авторских прав ничего не предъявят?

— Пломба фиксирует данные о всех сканированиях, что в ряде случаев может быть расценено правообладателем, как попытка её взломать. Но это уже не имеет значения. Владельцы авторских прав давно мертвы. Странно, что ты об этом спрашиваешь.

— Да я сам от себя не ожидал… То есть, если владельцы авторских прав не восстанут из могил и не напишут на нас иск в суд, опасаться нам нечего?

— Совершенно верно.

— Гекс… а что если… что если СМОГ — это кара человечеству за то, что в мире стало слишком много исков в суд за нарушение авторских прав?!

— Пусть люди покоятся с миром, Базз. Сейчас для нас важнее знать расположение завода, где её собрали. Я нашел информацию об этом. Производство находится, то есть, находилось…

— Гекс?..

— Гекс? Почему замолчал? С тобой всё нормально?

— Гееекс!

— Не ори, он не мог внезапно оглохнуть. Завис что ли?

— Я физически не могу зависнуть, Базз. Я пытался осмыслить то, что обнаружил.

— Что? Что ты обнаружил?

— Этим страшно!

— Постойте. Возможно, я делаю преждевременные выводы. Дайте мне закончить. Первичное сканирование завершено. Мозг не работает и никогда не работал, все разделы памяти чисты, цифровые пломбы на месте. За небольшим исключением, типичная пустая оболочка. Я решил копнуть чуть поглубже. Ждите.

— Гекс, а что значит надпись у него… неё… на жо… на ноге?

— На крупе. Краткая справка о продукте, которую я нашёл в цифровых пломбах, говорит, что на этом месте находится так называемая кьютимарка. Уникальная метка любой пони, означающая её особый талант.

— Ну и какой у неё особый талант? Сверление стен взглядом?

— Сложно сказать, что определяло её талант. Так как эту кьютимарку не успели нанести, а личности у неё нет, то нет и таланта как такового. По справке понятно, что уникальная метка рисуется цветной шёрсткой поверх этих парных знаков на обеих сторонах крупа.

— Погоди… То есть, вот эти четыре чёрных квадратика с точками в центре и буквы — это не оно? Не талант?

— Нет, Базз, это всего лишь ориентир для оптических сенсоров линии финишной отделки, которую эта пони благополучно пропустила.

— Гекс не договорить про производителя.

— Вы удивитесь, но ближайшая линия по сборке иппоидов такого типа находится в Сингапуре. То есть, находилась.

— Что ж тут удивительного?

— А то, что отсюда до Сингапура, ни много ни мало, больше трёх тысяч километров.

— Этим бояться или радоваться, Гекс?

— Ни то, ни другое, Ги. Но вы можете искренне удивляться вместе с моим когнитивным модулем.

— Чёрт, до меня кажется дошло… Как пустая оболочка, выдернутая с линии полного цикла сборки, находящейся за тридевять земель, могла оказаться в пасти прыгуна, которого за каким-то лешим занесло в наши края?!

— Вот и я размышляю над этим вопросом, Базз. И не нахожу вариантов ответа. Вероятность того, что прыгохват мог найти её на каком-нибудь складе неподалёку, исключается. Её нашли бы и разобрали на части ещё лет пятьдесят назад. Прыгохват мог подобрать её только в охотничьих угодьях стаи, ведь они всегда охотятся вблизи конкретной Утробы, из которой вышли, а до ближайшей несколько сотен километров. Сегодня выяснилось, что один выводок сильно отдалился от неё, что странно, но допустимо. Но чтобы таскать добычу на три тысячи? Ни один грабхоппер столько не осилит, тем более, никогда не станет даже пытаться это сделать.

**ВАЖНО**
**Действительно, собиратели бы вскрыли каждый хоть сколько-то стоящий склад в радиусе 200 километров от Суперкластера. И уж точно, любой склад рядом со строящемся кабелем проверили бы досконально. А вдруг там что рванёт?**
**Но в первой главе Ги с Баззом ведут себя на складах так, будто они ничейные. И того спящего "кентавра" вскрывают как нефиг делать. Хотя настоящего спящего, окажись он рядом с прокладываемым кабелем, давно отправили бы в город.**
**Предлагаю вариант. Ребята отлично знали, что "кентавр" из своих, но свандалили его, рассчитывая свалить всё на аморфа.**

— Так много вопросов и так мало ответов… Что ты с ней сейчас делаешь, Гекс?

— Изучаю то, что сознательно пропустил в первый раз. И ещё кое-что. Я почти закончил.

— Не говори загадками, пожалуйста.

— У неё глаза дёргаться.

— Это нормально, Ги. Я забрался довольно глубоко в её мозг. И там есть кое-что интересное.

— Мы само внимание.

— Мы с вами, вероятно, ошибаемся в своих выводах.

— Не томи, Гекс! Опять загадки?

— Гекс разгадать секреты, почему оно работать без батареи?

— Нет. Но некоторые предположения я всё же выскажу вслух.

— Какие?!

— Возможно, это не пустая оболочка. Возможно, она каким-то образом стала ею.

— Как? Это реально? А как же…

— И что это менять?

— А то, что я могу попытаться вернуть ей её собственное “я”. И кто знает, со временем она сама сможет рассказать нам, как она оказалась здесь и что с ней произошло.

***

— Эта идея обречена на провал. У Нэнни и то больше шансов стать менее безмозглой, чем она есть сейчас. Базз привык верить тому, что видит. А видит он омут безнадёжности на четырёх ногах!

— Трёх с половиной.

— Да без разницы.

— Гекс говорить, что вскрывать только в крайнем случае. Эти ничего не выяснить. Ничего. Вот им и крайний случай! Ги готов ассистировать.

— Гекс, в самом деле. Зачем тебе личность какого-то понибота? И, прости за прямоту, давно ли ты стал экспертом по искусственному интеллекту?

— Я понимаю ваш скепсис, коллеги. Это не займёт много времени. Восстанавливать там особо нечего. Сейчас я исследовал крошечный раздел статистики в укромном уголке её мозга. Там хранился слепок активности сегментов нейросети. Данные о структуре связей между разделами мозга. Это говорит о том, что её мозг когда-то активно работал, что совершенно нетипично для пустой оболочки. Это кажется мне веским основанием для попытки вернуть ей её “я”. Для этого нам нужно сделать совсем немногое. Шаблоны базовых когнитивных модулей и речевых библиотек я могу скопировать со своих носителей, потому что они одинаковы для всех нас. Из всех этих кубиков я и должен составить слово “счастье”. Надеюсь, из неё получится хорошая Герда.

— Гекс, если ты не перестанешь говорить непонятными словами, мы сгорим от перегрузки.

— Она вновь осознает себя и мы сможем поговорить с ней. Увы, воспоминаний у неё нет. Память не повреждена, но отформатирована на совесть. Но к ней вернётся сознание и, в теории, то состояние, что было на момент, как бы правильно выразиться, отката до пустой оболочки. Если моя теория окажется верной, конечно. Этого может быть достаточным для того, чтобы понять, что именно вы принесли в техблок — пустую оболочку или же полноценного понибота, почему-то выглядящего, как пустая оболочка. Возможно, способность работать при отсутствии батареи, а также то, к чему у меня не было доступа, помогут поднять на поверхность ещё что-либо интересное. Я буквально заглянул в её мозги, поэтому, в отличие от вас, верю, что могу предполагать это.

— Ох уж это его умение деликатно гнуть свою линию…

— Я всё слышу, Базз.

— Прости, Гекс. Мы правда тебя не понимаем.

— Гекс хотеть странного.

— Коллеги, кажется, вы забываете самое важное.

— Что?

— Кодекс. Пункт, обязывающий отправлять всех Спящих в Суперкластер, чтобы они могли получить статус Гражданина и работу во благо общества.

— Так это же не Спящий… Это же пустая оболочка…

— В том-то и дело, что мы пока не знаем этого точно, Ги. Поэтому я и затеял всю эту кутерьму. В основном поэтому.

— По-нят-но… Ну, что тут ещё скажешь, Кодекс есть Кодекс.

— Ги расстроиться. Не понимать. Не одобрять. Но согласиться.

— Благодарю за понимание. Продолжаем.

— А чего она глаза-то закрыла?

— Сейчас я постараюсь вынудить её лечь. Нельзя допустить, чтобы она упала на пол. Ги, пломба цела?

— Да.

— С иным инструментом, не хирургическим, сохранить пломбу не получилось бы. Приступаем к выполнению операции «Чистый лист». Как ты там говорил, Базз? Сестра, зажим и тампон?

— Схватываешь на лету, Гекс.

— У меня есть прекрасный образец для подражания. Копирую недостающие модули и библиотеки. Даю обратный пятисекундный отсчёт до запуска процесса восстановления. Пять. Четыре. Три…

— Базз, Гекс! Эти забыть про аморфа!

— Ох, чёрт, точно. Гекс, может, отправишь дрона в Суперкластер? Пусть Фрактал пришлёт побольше Стражей для несения боевого дежурства. И того эксперта по надиранию аморфовых задниц. Встретим тварь во всеоружии!

**ИСПРАВИТЬ**
**Убрать дрона, если со связью по кабелю решим.**

— Уже выслал, Базз. Итак. Пять. Четыре. Три. Два. Один. Процесс пошёл.

— Ги снова очень страшно.

— Ги, можешь отключить кабель, терминал нам больше не нужен. Вверни пломбу обратно и установи крышку диагностического порта на место.

**ЗАМЕТКА**
**Пломбу, судя по всему, закрутить не успели.**

— У неё веки задёргались. Гекс, а это надол…

— АААААААААаааааааа!!!

— Куда рвануть?!

— Оп-пааа! Эй, копытце сахарное, у тебя же нога сломана! Ого, ничего себе она несётся! На трёх-то ногах…

— Ги почти оглохнуть.

— Да уж, голосок погромче сирены будет! Догнать её, Гекс?

— Не стоит. Очевидно, она просто испугалась. Не будем пугать её ещё сильней. Сейчас она бежит через производственные цеха. Если она продолжит двигаться в том же направлении, то вскоре достигнет главного административного корпуса. Я прослежу за ней, чтобы она не навредила себе. Процесс восстановления запущен и продлится ещё несколько минут. Эта пони плутала во тьме больше века и впервые увидела свет. Дайте ей прийти в себя.

**ЗАМЕТКА**
**Ребята знают, что антенны рядом с административным корпусом.**

1 ↑ Хвостовой отросток у позвоночных животных, покрытых шерстью. (Википедия)


**ВАЖНО**
**В этой главе 888 абзацев диалогов и всего 22 абзаца авторских слов. Это специально так сделано? Это потому что ребята знают Техблок Последней надежды до мелочей? Думаю, со своей точки зрения дом они всё же могли бы показать. Места совершенно не чувствуется. То ли убежище, то ли здание. А ведь для ребят это дом. Какой-никакой, но всё же дом.**
**Попробую добавить описаний и динамики:**
**1) Прыгучие орбы, парящие на магнитных кольцах безобидные медузы-флоатеры. Начало с местной флоро-фауны, собирающейся у поля токоприёмников и наконец-то установившейся связи с Гексом. Прежде чем всё рассказывать, ребята должны подправить данные с камер Нэнни. Впрочем, об аморфе они скажут сразу же.**
**2) Можно упомянуть груды строительного мусора, след прошлой атаки аморфа. Батарею рельсотронов (потому что дёшево и сердито, а значит должны быть). Нужно больше описаний Последней надежды, только не с той стороны, как рассказывает Гекс. Думаю, что в этой главе нужно показать не скучный/важный комплекс, а «дом, милый дом».**
**3) Внезапно, в этой главе можно здорово дополнить характеры ребят. Упомянуть игры? Кто сказал, что ИксИны не играют в игры! Коллекцию безделушек, собранных в пустоши? Может быть рисунки Гекса на стенах? У него ведь столько воспоминаний о старом мире, он мог бы их рисовать!**
**4) Техобслуживание Нэнни можно совместить со сверх-длинной речью Гекса, где ребята проверяют гидравлику, лениво подзаряжаясь, и сначала не догоняют, что им грозит.**
**Идеи, столько идей.**

**ВАЖНО**
**О техобслуживании Нэнни:**
**Есть такая штука, называется "Нормы расхода запасных частей", правда у меня под рукой только для БТРов. Там гидравлики кот наплакал, но всё равно получается в среднем 5% при текущем ремонте и 10% на средний ремонт (фактически, это значит, что у 5% машин после 2500 км марша что-то в гидравлике приходится менять).**
**Интересно, сколько за сотню лет Нэнни набегала? Какие бы ни были чудесные технологии, раз есть ржавчина на корпусе, значит и внутри всё уже сто раз латано-перелатано. На месте ребят я бы сразу после каждого выхода проводил ТО-2. Ибо если Нэнни встанет, то всё, конец.**

**ВАЖНО**
**На счёт обороны Последней надежды. Она очень, очень плохая. Упомянуты только турели внутри комплекса и дроны (технические и летающие?). Этого недостаточно! Особенно если до прибытия стражей нужно держаться целый час. Правильная оборона — подвижная оборона.**
**Что я бы взял в реальном мире против прыгуньей угрозы (до 30 особей) и возможной атаки аморфа:**
**Танковый батальон усиленный инженерно-сапёрной ротой, с поддержкой дивизиона "Ураганов" и прямой связью с фронтовой штурмовой авиацией. Почему именно танки — потому что прыгун хрен прогрызёт, а если прорвётся, ОФСами можно стрелять по своим. Почему сапёры, потому что прыгуны легко дохнут от мин, а самый дешёвый способ прикончить аморфа, это подкинуть приманку, а под неё закопать тонны три тротила. Почему "Ураганы", потому что прыгуны могут заявиться в большем числе. Почему штурмовая авиация — потому что если аморфа не удастся подорвать, то его всегда можно закидать бетонобойными бомбами.**
**Вот из этого и буду исходить. Итак, что я предлагаю:**
**1) Хотя бы взвод (4 машины) дронов для артиллерийской разведки. Не обязательно летающих, была бы связь по кабелю/лазеру, хорошая звукометрическая аппаратура и дальномер. В идеале машины с автоматическими пушками, вроде наших БРМ.**
**2) Рота танков. Достать с хранения. Полагаю, к две тысячи пятидесятым и дальше современные танки уже слегка подвымрут, а новых не будет (потому что в войне роботов нафиг не нужны). Но тысячи танков останутся на хранении, причём, скорее всего уже переоборудованных в танки-роботы. Единственной проблемой будет топлива (с дизелем-то у нас совсем никак). Но эти танки можно использовать как полноценные турели, способные к артиллерийскому огню.**
**3) От батареи до дивизиона рельсотронов, способных поражать цели на дистанции до 50-100 километров (могут стрелять и дальше, но из-за СМОГа невозможна корректировка боеприпасов) Разброс в 50-100 километров взят, потому что неясно, как на снаряды будут влиять пылевые облака. Если влияет, то берём 50 км, а то и меньше, если не влияет берём сотню, а то и больше. В реальном мире гаубичная артиллерия так далеко болванками не стреляет (потому что хрен ты куда без Метео-44 выстрелишь, а Метео-44, на секунду, это данные с нескольких метеостанций и аэростата). В мире СМОГа, очевидно, подобных проблем с погодой нет.**
**4) Инженерно-сапёрная рота, полноценная. Нам нужен взвод миноукладчиков (антипрыгуньих), так и взвод управляемого минирования (аморфа взрывать). Нужен инженерно-дорожный взвод (путепрокладчики, или бульдозеры, экскаваторы, самосвалы). Нужен инженерно-технический взвод (обслуживать кабель (Нэнни с ребятами!) и чинить антенны-токосъёмники). Наконец, нужен взвод транспортировки тяжёлой техники (чтобы зазря не тратить ресурс шасси драгоценных машин).**
**В завершении хочу заметить, что у роботов Суперкластера должна быть чёртова уйма военной техники. Потому что гражданская просто не переживёт десятилетия таких условий, а базы хранения вооружения и техники набиты запасными комплектами и _чудовищно_ велики.**
**Единственной проблемой может быть топливо. Но… у нас ведь уже суперконденсаторы повсюду, разве не так?..**


Глава III. Вспомнить ничто

Глава III. Вспомнить ничто

 

_“Однако существует мнение, что человекоподобные роботы менее функциональны и эффективны, чем четвероногие роботы. В этом есть доля правды: человеческий организм весьма сложен, ноги должны поддерживать вес туловища и рук, в то время как у четвероногих животных нагрузка на конечности распределена лучше.”_

_Марк Райберт, инженер-робототехник, генеральный директор компании Boston Dynamics_

_Из выступления перед студентами MIT_

— ААААА! Нет! Нееет! Не трогайте меня!

Она неслась по тёмным коридорам, не разбирая дороги. Задняя нога отказывалась служить, подламывалась, вынуждая скакать на трёх. Из-за этого она часто падала, ударяясь грудью о пороги, а животом о холодный пол.

Из лёгких рвались рыдания. Охвативший её ужас вновь и вновь заставлял подниматься и бежать без оглядки. Она плохо понимала, куда и зачем. Главное — подальше от тех чудовищ, образ которых накрепко впечатался в сознание.

В глазах всё двоилось и мерцало. Правый был совсем плох. Он не подчинялся ей, даже болтался в глазнице. Стоило повернуть голову, как взгляд тут же терял глубину, расплываясь в стороны. Тогда она едва не падала вновь.

**ВАЖНО**
**Этими правками я не столько исправляю стиль, сколько стараюсь усилить POV, взгляд персонажа.**
**Думаю, в этой главе особенно хорошо сыграет сближение читателя со взглядом Пейдж. То есть не стоит говорить "Повороты головы вызывали краткое косоглазие", лучше показать, как у девчонки с раненым глазом разъезжается в стороны зрение.**
**"Не рассказывай, а показывай", — короче говоря.**

По погружённым во мрак лестницам она то скакала хромающим галопом вверх, то катилась кубарем вниз, отбивая бока и круп. В голове кружился вихрь, вот-вот готовый снова вырваться криком о помощи.

_Помогите! Хоть кто-нибудь! Пожалуйста! За мной гонятся! Меня хотят убить!_

**ЗАМЕТКА**
**Если что, в синтаксисе markdown _так помечается курсив_. Делаю для удобства, раз уж не догадался сразу вытащить со сториса версию с тегами. Потом надо не забыть научить скрипт переделывать в тег <em></em>**
**Кстати, я мысли персонажей обозначаю «кавычками». Это может показаться странным… но так слепым удобнее читать.**

Она бежала что есть мочи, стиснув зубы, забыв о сломанной ноге. Она всё бы отдала, лишь бы не оказаться там снова.

Чувство абсолютной беззащитности молнией пронзило её, когда она обнаружила себя лежащей на залитом ярким светом столе, в окружении проводов, сверкающих инструментов и гибких манипуляторов, под горящим взором двух самых уродливых существ, каких она когда-либо видела.

**ЗАМЕТКА**
**"когда-либо видела". Кроме ребят она не видела никого.**

Деталей она не запомнила. Но облик тех чудовищ мог сравниться с демонами из преисподней. Их глаза горели огнём. Их голоса отзывались в голове гулом пылающих горнил. Она ощущала буквально всей поверхностью кожи, как в бока впиваются острые крючья и преследователи, адски хохоча, волокут её обратно, а она вопит и вырывается…

**ВАЖНО**
**Излишне много указаний на персонажа.**
**Если можешь без вреда для смысла предложения убрать "ей", "она", "её" -- смело убирай. Так герой становится ближе к взгляду читателя.**

Стоп. А с чего она взяла, что её преследовали? Но тот дробный звук, что следовал по пятам…

**ЗАМЕТКА**
**По пятам. У лошади есть пятки, но взгляд почему-то зацепился.**
**"за ней по пятам" звучит ритмичнее, чем просто "по пятам". Не увлекайся с правками, Динк.**
**Нет, так лучше. Особенно когда мысли героя стоят рядом со словами автора.**

_Был эхом от стука моих копыт._

Простая, отчётливая, ясно прозвучавшая мысль стала пусть и крошечным, но открытием. Осознание того, что она ещё в состоянии мыслить адекватно ситуации, немного притупило стягивающий нутро страх. Но она чувствовала, что была бы в большей безопасности, если бы нашла хоть какое-то укрытие.

**ЗАМЕТКА**
**Мысли на то и мысли, что они в голове. Излишнее многословие, особенно неуместное в коротких абзацах.**

_Для Тартара тут холодновато. Значит, это не Тартар. Значит, я ещё жива!_

Ободряющая мысль прибавила сил.

Она скатилась с очередной лестницы и вывалилась в тёмный, плавно изгибающийся коридор. Слева тянулся ряд одинаковых дверей. Вторая стена казалась сплошной.

Сильно хромая, она рванула по коридору. Седьмая или восьмая по счёту дверь была приоткрыта. Она тут же юркнула внутрь, ныряя в спасительную тьму и стараясь не думать, что может ждать её там.

Чуть сбавив темп она проковыляла через небольшое помещение, стуча копытами по шершавому полу, пока грудь не уткнулась во что-то скрипучее. Это была тонкая, пластиковая дверь. Удар задним копытом, и она уже наощупь втиснулась в узкое пространство между стеной и чем-то очень холодным и гладким.

**ЗАМЕТКА**
**Предложение-гусеница в конце. Так лучше?**

В тесном пространстве закутка стало немного спокойнее. Теперь можно было перевести дыхание и попытаться унять пышущие жаром эмоции.

**ВАЖНО**
**Часто замечаю у тебя слово-поразит. Какой-то, какое-то, какие-то.**
**Абзац выше как-то не нравится. Выбивается из стиля? Надо бы переписать, а не знаю как.**

Вот только она совсем не запыхалась.

_И с чего я взяла, что мне надо дышать?_

Она задержала дыхание. Но вовсе не чувствовала в себе желания вдохнуть.

Навалилась звонкая тишина, на фоне которой отчётливо слышались неприятные звуки. Стоило поискать источник, как стало ясно, что эти звуки издаёт не что-то рядом, а её собственное тело.

В ноге мерзко похрустывали обломки кости. Правый глаз еле слышно жужжал и пищал. Она потрогала его копытом и невольно поморщилась. Он едва держался в глазнице. Зажмурившись, она прислушалась к хрупанью и болезненному бульканью, доносившемуся из внутренностей. Её передёрнуло.

**ЗАМЕТКА**
**Лучше глагол, чем отглагольщина. Особенно когда дальше "хрупанье и бульканье" идёт.**

С телом что-то явно было не так.

Паника и страх медленно отступали. Но на их место пришли новые, неожиданно болезненные эмоции. Тьма вдруг придавила невидимым грузом, и она почувствовала себя бесконечно одинокой, усталой и больной. Навалилась хандра, которая выдавила из головы все мысли. Борясь с желанием захныкать она опустилась на ледяную кафельную плитку. Сломанная нога проскреблась о пол.

**ЗАМЕТКА**
**"Борясь с желанием захныкать" лучше поставить в начале предложения, чтобы было точное указание на героя, а то ненужная связка хандра - она.**

Думать. Или плакать? Нет, думать! В этом она нуждалась больше всего.

**ЗАМЕТКА**
**Небольшое дополнение. А то переход от хандры и безмыслия к самоанализу слишком резкий.**

_Я… Что со мной произошло?.. Кто я…_

— Кто я? — сказала она вслух и вздрогнула. В тесном пространстве закутка голос звучал как в гробу.

Ниточки мыслей, которых появлялось все больше и больше, путались, скатываясь в юркие, неуловимые клубки.

_Иппоид. Так меня назвали те две страховидлы? Иппоид? Это что, моё имя?! Тьфу, звучит-то как противно. Слышите, я не хочу, чтобы меня называли иппоидом!.. Даже если это мое настоящее имя, я не стану его носить. Придумаю-ка я себе другое. Но какое? Ромашка? Слишком просто. Маргаритка? Я даже не знаю, как они выглядят. Незабудка? А себя обязательно в честь цветов называть?_

Имя. Она хотела имя. Она нуждалась в нём!

_Может, что-то съедобное? Пирожок… Или там, Эклер. Пончик? Кексик? Какой-нибудь Штрудель с яблоками?! Я так могу целое меню кондитерской перечислить! Может, вернуться и спросить, какое имя я носила, пока меня не нарекли иппоидом? Нет уж, туда больше ни ногой!_

Те страховидлы пытались разрезать её на куски и съесть! Может, это они сломали ногу?..

_Что я им сделала?.._

Она затряслась. В обществе тех чудовищ мало того, что было страшно, так ещё и грустно и одиноко…

_Таааак одиноко…_

**ЗАМЕТКА**
**Рассуждаем как социо-пони. Здесь страшно, там страшно. Но одиночество хуже всего.**

Вспоминался свет, большой стол и две страшнючие рожи; а потом крик, бег и гулкие коридоры. И ничего такого, что могло бы так расстроить, не было там… 

_Что если я вернусь туда, вновь станет плохо?.. Что если та обстановка подействовала на меня так угнетающе?.. Вообще, что это за место? Что за место там, где я была? Какое волшебство перенесло меня неизвестно куда, где я осталась одна-одинёшенька, а все вокруг желают мне зла и жаждут сожрать?.._

**ЗАМЕТКА**
**Демоническая цитадель как-то здесь не играет. В смысле, вообще, дурацки звучит.**
**Пейдж, ты ведь не обижаешься, что мы тут лезем копытами в твою роль? У меня копыта чистые, честно!**

Она замотала головой.

_Ээээй, какого сена?! Да что со мной такое?! Я же целых полсекунды как пони без имени, у которой всё впереди! А нюни пусть распускает Иппоид, который остался в прошлом! Чего это я веду себя так, будто помирать собралась? Будто всё это не начало чего-то захватывающего, а конец?! Не рано ли я себя хороню, а?_

_Так, а ну соберись, ты, как тебя там! Если ты можешь бегать на трёх ногах, отбивать бока о ступеньки и орать благим матом — ты способна на нечто большее, чем тупо пялиться в темноту и ждать неизвестно чего! А ну быстро прекратила валяться на холодной фигне, обнимаясь с другой холодной фигнёй, и бесконечно жалеть себя! Вставай и думай-действуй!_

Поднимаясь на ноги и бормоча под нос последние два слова, она удивлялась самой себе. Краткий сеанс самокопания придал достаточно сил, чтобы встать и даже слегка потянуться. Но и только. Уходить из ласкающей слух тишины навстречу опасностям так не хотелось, а узкая ниша, куда она забилась, уже стала тёплой от её боков.

Такой уютной и дружелюбно тёплой…

***
**Новая сцена**

Она твёрдо решила, что уж лучше двигаться, чем лежать. Движение отвлекало от худших мыслей. И хотелось заглушить топотом копыт эти мерзкие звуки, что издавало тело. Правда, в отличие от сломанной ноги и непослушного глаза, звуки не причиняли заметных неудобств. Но они отвлекали. Раздражали. И пугали. С ними определённо нужно было что-то делать.

**ВАЖНО**
**Уменьшительно-ласкательных суффиксов лучше избегать. Особенно когда повествование от третьего лица с усиленным POV, что граничит со взглядом из глаз персонажа.**
**Представь себя посреди тёмной холодной комнаты в неизвестном месте, со сломанной ногой и косящим глазом. Ты сказал бы "топотком копытец", или всё же "топотом копыт"?**

С ногой и глазом, кстати, тоже.

_А вдруг в этом здании найдётся кто-то, кто мог бы подсказать, как найти сервисный центр, где ремонтируют таких как я?_

В помещение проникал едва уловимый свет, не позволяющий разглядеть ровным счётом ничего. За приоткрытой дверью, ведущей в коридор, ждала пугающая неизвестность.

Вдруг те страховидлы сумели прокрасться сюда, затаились неподалёку и ждут, когда жертва выйдет?

_Да ну, бред какой. Трудно ли догнать трёхногую пони? Догнали бы, если б захотели. И это, как по мне, очень странно, что не захотели. С такими-то рожами!_

Из коридора не доносилось ни звука. Это хороший знак.

_Итак, стремительно высунуться, посмотреть по сторонам и обратно. Как план?.. Отличный план!_

Прикусив губу, она выкарабкалась из нагретого закутка. Ступая на мягкие пятки копыт, стараясь не шуршать и не хрумкать сломанной ногой, она осторожно открыла лёгкую скрипучую дверцу, прокралась к наружной двери и прислушалась.

Тишина. Никто на неё не напал и не попытался сожрать.

Она быстро и боязливо выглянула.

Пустой и мрачный, коридор уходил в обе стороны. Из-за плавно изгибающихся стен он казался бесконечным. Свет просачивался в тончайшие щели между планками жалюзи на панорамных окнах напротив дверей. Окна были огромные, от пола до потолка. Жалюзи закрывали их полностью, что и создавало видимость сплошной стены.

_Так, отлично. Коридор открытый, прятаться негде. Остальные двери кажутся запертыми, быстро не выскочишь. Для засады место откровенно неудобное._

И она тут же выкинула из головы все мысли о засаде. Да и что она такого сделала, чтобы на неё охотились? И кому? Да ничего. И никому.

Но куда идти? Коридор ничуть не отличался в обоих направлениях. Налево или направо? Она даже немного рассердилась на эти дурацкие двери и жалюзи, не собиравшиеся давать подсказку.

_Монетку что ли кинуть? Погоди, какую ещё монетку? Что значит… монетку?!.._

Не важно! Она подумает об этом позже. А сейчас нужно сделать очень серьёзный выбор.

**ЗАМЕТКА**
**Углублю намёк на непонимание монеток.**

— Твоё однообразие начинает меня раздражать! — сказала она коридору, отгоняя звуком собственного голоса остатки страха. Она даже легонько топнула ногой, чтобы показать, что она сейчас абсолютно серьёзна и кое-кому следует сделать выводы.

Гнетущие чувства, уже не подпитываемые ни снаружи, ни изнутри, улетучились. Она осмелела настолько, что вышла на середину коридора и уселась на круп.

**ЗАМЕТКА**
**Немного удивляет резкая смена настроения. Хм, пожалуй это стоит даже отделить. Пони есть пони.**
**У Глим тоже такое бывает. Даже чаще, чем хотелось бы.**

Впрочем, дверь в спасительную темноту она оставила открытой пошире. Мало ли.

— Итааак?

_Так налево или направо?_

Вновь мелькнула идея про бросок монетки. Хоть она и не помнила, что такое монетка и как оно выглядит, но почему-то знала, что если выпадет орёл — она пойдёт направо, а если решка — то налево…

— Пожалуйста, не пугайся.

_Засада!!!_

Она взвизгнула и метнулась обратно. Скорее назад, в тёплое, уютное, безопасное место!

Жаль, закуток успел остыть. Зато в нём было всё так же безопасно.

— Постой. Пожалуйста, вернись. Я не причиню тебе вреда.

Голос доносился будто отовсюду, сверху и снизу, из далёких глубин коридора. Чуть хрипловатый, глубокий мужской бас.

— Нам нужно поговорить.

_Эм… Нам? Поговорить? Мы что, знакомы? Кто это? Может, спросить? А то молчать, когда к тебе обращаются, как минимум невежливо…_

— Кто… вы? — спросила она, кое-как собравшись с духом.

**ВАЖНО**
**Удвоение согласных, вроде "в-вы" дурацки звучит на русском языке. Чисто англоязычный приём.**
**Чтобы передать чувства хватит и задержки (многоточей) посреди предложения. Чем, впрочем, ты и так нередко увлекаешься.**

— Моё имя Гексамикон, — ответил коридор. — Я искусственный интеллект, управляющий суперкомпьютером с тем же именем. Ты находишься на территории бывшего научно-производственного комплекса под названием “Эн-Энерджи”, одного из крупнейших на Евроазиатском континенте. Я — часть этого места, и всё, что к нему относится, находится под моим контролем. Здесь ты в полной безопасности, уверяю тебя.

_Хорошо, если это правда!_

Однако настоящего недоверия к голосу, назвавшего себя Гексамиконом, у нее не возникло. Спокойный тон и прекрасная дикция внушали уверенность в том, что этому голосу можно доверять.

Странно, но вопросы о том, что такое суперкомпьютер и Евроазиатский континент, выстроившиеся было в голове, тут же отпали сами собой. Она неожиданно вспомнила смысл и значение этих слов, сама, без подсказок извне. Словно внутри постепенно просыпался справочник, хорошо осведомлённый о столь элементарных вещах.

— О чём вы… хотите поговорить со мной? Выйдите, пожалуйста, сюда! Хотя нет, не выходите! Я вас боюсь! Или я не должна вас бояться?

— Абсолютно не должна. Прости, но выйти к тебе я не могу. Я не имею автономной физической оболочки, как ты. Дата-центр, в серверах которого я обитаю, расположен ниже уровня земли и занимает целый этаж. Ты можешь прийти туда сама, но в этом нет особого смысла.

— А что такое физическая оболочка? — спросила она, ворочаясь в своём маленьком убежище и ощущая нагретую левым боком гладкую поверхность, имеющую странный изгиб.

Видимо, справочник в голове не проснулся окончательно, потому что значения термина “физическая оболочка” она пока что не вспомнила. Если справочник вообще знал этот термин.

— А что значит… вата-центр? Он такой мягкий? А потрогать его можно? Если вы в нем обитаете и его можно потрогать, тогда можно потрогать и вас! А если он мягкий, то, наверняка, и вы тоже мягкий!.. Не значит ли это, что прийти к вам неплохая идея? Может, я хочу вас потрогать!

Коридор молчал.

— Может, я хочу убедиться, что вы настоящий? Что вы на самом деле мягкий и не такой страшный, как я думаю? Ой, я не слишком настойчива со своими вопросами? У меня их так много на языке вертится!.. Простите, если кажусь вам навязчивой. Да, совсем забыла, а почему вы назвали этот, эмм… производственный комплекс, верно? Почему вы назвали его бывшим? Он что, закрылся?

Коридор по имени Гексамикон не спешил отвечать. Завис, наверное. Пока он молчал, она решила, что лучшим средством освоиться в новой обстановке станет беседа с глазу на глаз с кем-то, кому можно доверить свои мысли и кто сумел бы объяснить, что происходит вокруг. Кто знает, может даже подсказать её имя?

**ВАЖНО**
**Обрати внимание, сколько "ей" и "неё" можно удалить без вреда для предложения.**
**Чем больше местоимений, тем дальше герой от читателя. А ты бедного читателя буквально засыпаешь третьим лицом.**

Гексамикон казался весьма подходящим кандидатом!

_У меня-то, наверное, голос не такой приятный._

Она решилась выйти в коридор снова, когда суперкомпьютер заговорил.

— Пожалуй, я смог бы ответить на большинство твоих вопросов. Но так получилось, что и я тебя о многом хочу спросить. Позволишь мне начать?

**ЗАМЕТКА**
**Подправлю фразу, а то она не выглядит как продуманная фраза суперкомпьютера, пытающегося договориться с бестолковым свити-ботом.**

_Какой любопытный и вежливый торопыга! Я первая начала — мне и продолжать! Нет, погоди… Так отвечать нельзя. Слишком резко. Вдруг обижу? Нам нужен компромисс!_

— Я, на секундочку, первая начала, но чтобы всё было честно и обоюдно, может, будем задавать вопросы по очереди? Вы меня спросите, я отвечу, а потом сама задам вопрос. И так пока всё не выясним! Идёт?

Тон суперкомпьютера не изменился.

— Узнаю характерную манеру ведения диалога, присущую только пониботам. Договорились. Я начну. У тебя есть имя?

Она подняла брови.

**ВАЖНО**
**Самоочевидным жестам пояснения не нужны. "Удивлённо подняла брови", "соглашаясь кивнул головой", "разгневанно нахмурился", тому подобное. Этот код читатель и так знает.**

_Интересуется мной, значит? Ну тогда уж точно не собирается заманивать в ловушку. Злой хитрец начал бы льстить и пытаться подкупить благами всего мира, чтобы обманом затащить в своё логово. И схрумкать без соли._

— Да! Меня зовут Пони-без-имени! Очень рада познакомиться с вами, уважаемый Гексамикон!

_Побуду пока Пони-без-имени. Кстати, вслух это звучит, как имя крутого и таинственного супергероя! Йей!_

**ВАЖНО**
**Присмотрись, здесь очень чёткий разделитель сцен. Пони-без-имени знакомится с Гексом и называет себя.**
**А следующая сцена начинается и заканчивается "коллегами" Гекса.**
**Место, герои, конфликт -- деление на сцены. Очень важно дробить рассказ на сцены, потому что это именно тот уровень, с которым работает автор. Всё управление драматургией идёт от сцен!**
**Как я вижу, у тебя есть чуйка на сцены, но астерисками всё же не пренебрегай. С ними удобнее.**

***
**Новая сцена**

Коридор помолчал. Затем произнёс:

— Ты можешь называть меня Гекс. Так меня зовут мои коллеги. Весь мой аналитический инструментарий говорит мне, что это твоё, хм, имя, ты придумала себе сама. А какое твоё настоящее имя?

_Я… На самом деле меня зовут… Я не знаю. Просто не помню. Но точно не Иппоид._

— Не знаю… — ответила она понуро. — Я не всегда была Пони-без-имени. Десять минут назад я и ей-то не была.

— Ты помнишь, кем ты была до этого?

Легко спросить. Что она, вообще, помнила о себе?.. Все нехитрые приключения укладывались во временной промежуток, занимавший не больше получаса. До этого был только чёрный провал. И как бы она ни вглядывалась в этот провал, сколько бы ни рылась в памяти — та отзывалась гулкой пустотой.

**ЗАМЕТКА**
**По-ощущениям, она бегала и дрожала в закутке дольше 15 минут.**

От этой пустоты ей опять стало настолько грустно, что она не обратила внимания на то, что Гекс нарушил договорённость. Она с тоской подумала, насколько это ужасно — забыть, кто ты есть, кем была и почему оказалась неизвестно где.

**ЗАМЕТКА**
**А вот здесь указания на героя уместны. Не спорь, Динк!**

_Ещё ужаснее забыть собственное имя…_

Она уже поняла, что она робот, что она пони, что у неё есть три довольно крепких ноги и одна сломанная, два больших уха и повреждённое, издающее страшные звуки тело. И кроме пустой памяти, где-то на окраинах сознания обитают таинственные справочники, изредка дающие подсказки.

**ВАЖНО**
**Вот пример очень сильного по стилю абзаца.**
**Хм, нет, я не настолько стилистически грамотен, чтобы объяснить, в чём скрывается его "круть", но она есть.**
**Тогда я объясню:**
**Плавный переход от осознания своей природы к чувству тела, сознанию и памяти. Очень уместный переход, после которого слёзы Пейдж понятны, а POV приближается до предела.**

_Что мне с этого, если я нахожусь непонятно где и играю в глупые угадайки непонятно с кем…_

Голос Гекса вывел из оцепенения.

— Почему ты задумалась? Я задал неподходящий вопрос?

— Я… я просто… я просто совсем ничего не помню… — прошептала она, прижав ушки и глядя в пол. — Может быть… у меня вообще нет и никогда не было имени…

Хомут тоски сдавил горло, нижняя губа задрожала, а в глазах появилось странное ощущение.

Кап.

Кап.

Кап.

_Надо же… Я ещё и плакать умею…_

Но это были не слёзы.

Из глаз выкатывались мелкие шарики…

Пыли?!

Точно, комочки странной пыли синего цвета, оставляющие бледные следы на щеках!

**ЗАМЕТКА**
**"бледные следы на щеках" сбивает взгляд из глаз персонажа. Как подправить не знаю.**

Тихо всхлипывая, она чувствовала, как пыльные комочки щекочут лицо. Падая на пол коридора они разбивались точь-в-точь как капли воды, но тут же собирались обратно в шарики. Пока она смотрела, пытаясь удержать себя в копытах, чтобы не разреветься окончательно, шариков собралось с десяток…

И они вдруг сорвались с места, чтобы ускакать нестройным табуном в глубину коридора, задорно прыгая, как огромные блохи!

**ЗАМЕТКА**
**Не уверен, что так лучше, но пусть будет.**

Грусть как ветром сдуло.

_Это сейчас что такое было?!_

— С тобой всё в порядке?

_Ой-ёй, я это вслух сказала?_

— Да, эм, ничего! — встрепенулась она, думая о том, видел ли Гекс выражение её лица в этот момент. — Я слишком сильно задумалась! Яяя, эээ… Я хотела спросить, что это за место.

_Не это я хотела спросить, ну да ничего. С пылью из глаз мы потом разберемся._

— Какое именно место? Сейчас ты находишься в коридоре административного корпуса, на третьем этаже. И пряталась ты в женском туалете.

— Серьёзно?!

Этот простой факт так развеселил, что она мигом забыла про скачущие шарики-слёзы и свою хандру. Она плюхнулась на круп, вытерла глаза и щёки, вспоминая нагретое её боком гладкое изогнутое нечто, что было левой стеной закутка. Вырвался смешок. Да это же было ни что иное, как унитаз!

**ЗАМЕТКА**
**Очередная крупная правка. Предложение гусеница в конце -- в минус, близость к персонажу в плюс.**
**Но лучше ли вышло -- сомневаюсь.**

_Надеюсь, уборщица его сегодня мыла!_

— Смеёшься. Это прекрасно. Хотя и немного тревожно для меня, потому что я совершенно не умею шутить и говорил серьёзно. Прости, ранее я нарушил нашу договорённость. Поэтому пока твоя очередь. Спрашивай.

_Настоящий дипломат этот Гекс!_

Что-то её разобрало. Она, фыркая и прыская в копыто, еле сдерживалась, чтобы не захохотать в голос.

— Ха-ха-ха! А я умею шутить! Фррр! Ха-ха! Хочешь, я тебя научу? Пхх! Это несложно!

Она не заметила, как перешла на "ты".

_Ой не могу! Я правда больше не могу! Я сейчас лопну! Ну я и балда! Нашла место, где спрятаться! Чтобы почувствовать себя в полной безопасности, идите в туалет и обнимите унитаз! Только идите обязательно в женский! Ха-ха-ха! Так, надо успокоиться. Что-то Гекс замолк…_

— Гекс? Ты здесь?

— Я всегда здесь, Пони-без-имени. Я пытаюсь подобрать такой ответ, который устроил бы нас обоих.

— Это как? — удивилась она.

— Как бы объяснить. Мне очень давно никто не задавал таких вопросов, которые задаешь мне ты, и я не совсем понимаю, как правильно реагировать.

— Эмм?

— Мне иногда очень трудно понять таких как ты, потому что я, в отличие от тебя, был создан не для общения. Вдобавок, ты говорила, что у тебя много вопросов. Но у меня появились сомнения, что две минуты назад ты хотела задать именно тот, который прозвучал последним. Сначала ты спросила о том, кто я. Затем предложила спрашивать по очереди. А сейчас ты предлагаешь научить меня шуткам. Анализ контекстов диалога даёт противоречивые результаты. Забегая вперёд, скажу, что с радостью поучился бы шуткам и у тебя. Коллеги говорят, что я делаю успехи.

**ЗАМЕТКА**
**Множество стилистических правок. У Гекса должна быть предельно чистая речь.**

— Так это же здорово! Я за тебя очень рада! Вау, ты работаешь в команде! Познакомишь меня со своими коллегами? Они тебе только коллеги? Не друзья? А мы с тобой… могли бы стать друзьями? А, Гекс? — обрадовалась она, нетерпеливо ёрзая по полу.

_Только крупоголовый откажется подружиться с шикарным голосом, умеющим говорить потрясающе непонятные вещи! Это же так здорово, когда у тебя есть такой друг! И пусть тот, кто попробует доказать обратное, лизнёт немытый унитаз!_

Гекс снова надолго затих, поэтому она подумала, что опять в чём-то переборщила, и решила сменить тему. Благо, пока что она имела на это право, не нарушая договорённости.

_А может просто игры?.._

**ЗАМЕТКА**
**Короткое дополнение-мысль, а то цепочка "благо, право, нарушая, договорённость" звучит как-то слишком сухо в устах только что отсмеявшейся Пейдж.**

— Гекс, а кто твои коллеги? Они такие же как ты? Ну, в смысле, тоже в вата-центрах обитают?

Казалось, Гекс был рад смене темы, хотя по его голосу было непонятно, так это, или нет. Во всяком случае, ответил он сразу:

— В дата-центрах. От слова “data” — данные. И нет, они не такие, как я. В смысле, мои коллеги обладают собственными физическими оболочками. Как и ты, только другими.

— А где они сейчас? Твои коллеги?

— В техблоке. Это недалеко отсюда.

— Что такое техблок?

— Сектор этого комплекса, в котором были гаражи, склады и часть, хм, экспериментального производства. Теперь бывшие производственные помещения переоборудованы в, если можно так выразиться, мастерскую. Склады и гаражи остались и используются по назначению. А ещё это штаб-квартира моих коллег.

**ЗАМЕТКА**
**Да, техблок глазами Базза и Ги определённо стоило бы описать. Во второй главе.**

_Бывшего… был… раньше находилось… Он говорит в прошедшем времени, потому что и там всё закрыто? Он мне тогда так ничего и не ответил. Почему они обитают в месте, которое закрыто?_

— Классно! Я хочу к ним в гости! Гекс, и всё-таки. А твои коллеги — они тебе друзья?

Ей не давала покоя эта мысль.

Суперкомпьютер молчал несколько секунд, потом ответил:

— Может быть.

— Может быть?! Погоди-ка, — удивилась она. — То есть, они могут ими и не быть?

— Прости, — ответил Гекс, — но теперь ты нарушаешь нашу договорённость.

_Упс!_

— Мне трудно ответить на этот вопрос правильно. Тебе будет проще узнать это самой. С моими коллегами ты, к слову, уже знакома. Если вспомнишь их, то сама для себя можешь сделать вывод, друзья они мне или нет.

_Когда это я успела с ними познакомиться?! Я всего лишь полчаса как…_

И тут её осенило.

Она вскочила, дрожа.

— Значит, те две страховидлы, которые пытались меня разделать и слопать — это и есть твои так называемые коллеги?!

_Он лгал мне! Заговаривал зубы! Давил на самую суть, чтобы я сама захотела вернуться туда! К этим его… дружкам! Теперь я поняла, почему он называл их коллегами, а не друзьями! Чтобы я ни о чем не догадывалась!_

Страх снова сжал всё внутри. Она лихорадочно закрутилась на месте, решая, куда бы рвануть.

Но куда?!

Да неважно!

_Подальше отсюда!_

Он что-то говорил, но она уже не слушала.

Она припустила по коридору в ту сторону, куда ускакали шарики-слёзы из пыли. Некогда было думать, правильное это направление, или нет. Главное — бежать!

**ЗАМЕТКА**
**Так себе абзац. Слабоват для завершения сцены. И преследует чувство, что мы сделали его ещё хуже.**

***
**Новая сцена**

Здание было выстроено в форме полукольца. Плавно поворачивающий коридор вывел её в центральный холл этажа, мрачный и тёмный, как и всё остальное. Такой же уходящий в бесконечность коридор с рядом дверей начинался в противоположной стороне холла. На гладком пыльном полу оставались чёткие следы копыт. Слева темнели двери трёх лифтов. Справа уходили вниз и вверх скруглённые марши широченных лестниц с провалом лестничного колодца посередине. Массивные перила, мрамор, темнота внизу. Напротив лифтов в холле стояли кадки с раскидистыми папоротниками.

**ВАЖНО**
**Смотри: "Массивные перила, мрамор, темнота внизу" -- если нужно показать взгляд мимоходом, можно просто перечислить штуки три ключевых объектов. Коротким предложением, которое стоит в окружении двух больших. Это украшает описания, как по мне.**

Она притормозила возле кадки с папоротником, гадая, куда же теперь бежать. Вверх? Вниз?

**ЗАМЕТКА**
**Небольшая перестановка. А то слишком длинные абзаца для взгляда на бегу.**

Внутренняя стена здания казалась сплошным непрозрачным стеклом. Приглядевшись, она заметила, что непрозрачным оно было благодаря вездесущим жалюзи. Или чем таким было то, что почти не пропускало наружный свет? Это походило на плотные ряды длиннющих серых полос, вмурованных в толщу гигантского стекла.

В шлифованной стали лифтовых дверей отражался тот же слабый, слегка мерцающий свет, проникающий через микроскопические щели между полосами псевдожалюзи.

Она призадумалась.

_Эти лестницы наверняка ведут к главному входу в здание. Раз уж внутри никого нет, я выйду наружу и попрошу кого-нибудь из прохожих вызвать полицию! Значит, вниз!_

Неощутимый справочник в голове очень вовремя напомнил ей о значении слова “полиция”. Вот спасибо! Всё, теперь у неё есть цель! Теперь она покажет этим злыдням, как обижать маленьких пони!

Ладно, не она, а блюстители правопорядка.

_Но когда негодяев арестуют и будут зачитывать им права, я однозначно буду стоять рядом и ехидно улыбаться!_

**ВАЖНО**
**"Но когда их арестуют и будут зачитывать им их права".**
**Нет, коллега, с местоимениями у тебя беда. "их, им, их" -- в единственном предложении! Будь очень внимателен к этой мелкой, но раздражающей фигне.**

Она двинулась было вниз по лестнице, но что-то вроде “чувства неправильности“ вынудило остановиться, приглядываясь к ближайшей кадке.

Раскидистая… дискония выглядела вполне обычно. Такими часто украшают торговые и офисные центры, а некоторые ценители выращивают и дома. Папоротник как папоротник, большущий, с широченными ажурными листьями и мощными стеблями.

**ЗАМЕТКА**
**Она узнала бы папоротник, в точности так же, как и перечисляла меню кондитерской. Ну, или нет. Но с названием всегда приятнее. Лучше сказать падуб, чем просто дерево.**
**Лучше пусть узнает, раз начинает перечислять применение папоротников.**

Только почему дискония синяя, а не зелёная?

Она осторожно вытянула копыто, чтобы потрогать ближайший лист.

И он бесшумно рассыпался, облачком пепла, обсыпав тонкой пылью кадку и пол.

Она отшатнулась и невольно вскрикнула, глядя на содеянное. Такого она точно не ожидала.

_Что я наделала?! Что здесь, вообще, произошло?!_

Она мотнула головой.

Раздумывать, печалиться или удивляться было некогда. У неё благородная цель! Вперёд, супергерой без имени! Тебя ждут великие подвиги! Город, погрязший в преступности, нуждается в тебе!

_Я прям как Бэтмен! Ну, почти. Но он же помогал полиции, верно? Вот и я помогаю! Значит, я его преемник!_

Большие лестницы были шире и удобнее тех, служебных, по которым она недавно катилась кубарем. Она быстро приноровилась скакать на трёх ногах, не запинаясь. Теперь можно было не опасаться очередной встречи лица с полом.

— Пожалуйста, остановись. Выслушай меня. Ты ошибаешься.

— И слышать ничего не хочу! — гаркнула она, усердно перебирая ногами. — Сгинь, обманщик!

— Я не умею лгать. Тебе незачем бояться, — продолжал Гексамикон. — Мои коллеги не причинят и не собирались причинять тебе вреда. Как и я.

— Держи карман шире! Я выйду наружу, вызову полицию и они вас всех поставят к стенке! Ну, может, кроме тебя! Тебя же нельзя поставить к стенке! Но ты всё равно ответишь перед законом за свои злодеяния!

Она вспомнила. В том ярко освещённом помещении она слышала и третий голос.

Это был его голос. Совершенно точно его, и ничей больше.

— Ты тоже был там! Ты ими руководил! А я-то думала, что мы друзья! Вот я дура наивная!

— Мы можем стать друзьями, если ты мне позволишь рассказать тебе всё.

— Ты лгун и интриган! Даже не надейся, что после всего я поверю хоть одному твоему слову!

Обширный вестибюль здания на первом этаже встретил её холодом, тьмой и пылью. Его вид в целом повторял этажные холлы, хотя кадок с большими папоротниками, стоявших вдоль стен, стало больше. В одной кадке… оставалась неправильная пальма. Пара других стояли пустыми, припорошенными тёмно-синим пеплом.

Ещё вестибюль отличался от холлов высотой потолка. Здесь не было перил и ограждений, не считая полумесяца стойки охранника у дальней из стен, и светящихся контуров дверей по центру стеклянной преграды, между первыми лестничными маршами. Очевидно, это и были двери, ведущие наружу.

**ЗАМЕТКА**
**Нестерпимо хочется добавить капельку безумия и отсылок. Подиум с мотоциклом и пикапом. И Пейдж заводит этот мотоцикл. И сбегает, чёрт побери!**
**Потому что это энергокомпания, а значит Shinra!**
**Олдфаги не помнят, ньюфаги не знают:**
**https://www.youtube.com/watch?v=52eD5t6DxZ4**

За стойкой охранника виднелся подиум, где стоял огромный хромированный мотоцикл и крошечный на его фоне бирюзовый пикап.

Она присмотрелась.

_Нет. Просто нет. Это не сработает! Вежливые пони не поступают так!.._

**Безумие -- аут. Вычёркивай! Это твоя история, а не моя.**

Она подбежала к дверям и толкнула что есть силы.

Заперты.

_Так и знала! Стоп, они же автоматические. Раздвижные._

Ручек у дверей не было. Между массивными створками светилась микроскопическая щель. Копыта срывались, пока она пыталась зацепиться за эту щель и раздвинуть створки. Бесполезно.

Она в сердцах двинула копытом по толстому стеклу, холодному, как лёд.

_Лягнула бы, да нога сломана!_

— Ну всё, сама напросилась! — вспылила она, рассердившись не на шутку. Она немного отступила и нахмурилась. Страх добавлял силы и решительности. Оглядевшись, она заметила стоящие неподалёку кадки. — Сейчас я тебе устрою рок-н-ролл, стекляшка несчастная!

**ЗАМЕТКА**
**Ну вот, а теперь, после воспоминаний об эпичном побеге из Мидгара, попытка выбить дверь кадкой кажется особенно жалкой.**
**Может, того, всё же мотоцикл СМОГО-магией заведём?**
**О, я уже представляю когнитивный диссонанс Гекса от этой сцены!**
**Драма -- ничто. Эпика -- всё!**
**Кончай, Глим. Хочешь, нарисую?**

— Остановись. Прошу тебя.

— Отвяжись!

— Это стекло способно выдержать попадание винтовочной пули.

— Мне пофиг!

— Снаружи тебя ждёт верная смерть.

— Я сказала — выйду, значит, выйду!

**ЗАМЕТКА**
**Нет, мы просто обязаны это нарисовать!**
**Прямо сейчас! Сон для слабаков!**
**https://raw.githubusercontent.com/Shadybloom/stories-profiler/master/output/empty-shell/images/crazy-v02-gleam-approved.png**

Она подскочила к одной из пустых кадок, казавшейся достаточно массивной и прочной для того, что она задумала. Толкнула.

Кадка была тяжёлой. Даже очень.

_Самое то!_

— У тебя сломана нога.

— Спасибо, что напомнил!

— Тебе нужна помощь.

— Сама знаю!

_Вот привязался! Врун! Тьфу на тебя!_

Она повалила пустую кадку набок и подкатила к дверям. Поставила, прижавшись к ним боком. Теперь обхватить, под немного загибающийся ободок, приподнять, придвинуть. Слегка опираясь на сломанную и максимально напрягая здоровую ногу, она, скрипя зубами от натуги, выпрямилась и подняла перед собой кадку, балансируя на одной ноге.

**ВАЖНО**
**У тебя нередко проскальзывают абзацы, где длинные последовательности действий в виде предложений-гусениц. Очень подробные описания действий, за которыми сами-то действия уже и не видны.**
**Как вариант, можно разнообразить гусеницы безличными предложениями, вроде "обхватить, приподнять, придвинуть".**

_Не такая уж она и тяжёлая!_

Зашипев от перенапряжения, она крутнулась и что есть силы ударила по двери кадкой, едва удерживая её передними ногами.

**ЗАМЕТКА**
**Знакомая с физикой пони саданула бы по двери с разбега. В идеале -- чем-нибудь острым.**
**Дульная энергия выстрела из СВД, патрон БС-40 -- 4000 джоулей**
**Импульс: 0.009 * 950 = 8.55 кг*м/с**
**Удар с разбега:**
**Пейдж -- 42.6 килограмма, 1.4 кВт, разбег до 10 м/с**
**Энергия: (42.6 * 10 ** 2) / 2 = 2130 джоулей**
**Импульс: 42.6 * 10 = 426 кг*м/с**
**Пейдж на мотоцикле -- 360 килограмм, 150 кВт, скорость 20 м/с**
**https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b3/Yamaha_1700_VMax.jpg**
**Энергия: (350 * 20 ** 2) / 2 = 70000 джоулей (70 кДж)**
**Импульс: 350 * 20 = 7000 кг*м/с**
**Вот так-то. Бедная дверь.**

Буммм!

Кадка отскочила, не причинив толстому стеклу никакого вреда, а её вынудив пошатнуться и едва не упасть.

Она размахнулась посильней и врезала по стеклу ещё раз.

Буммм!

Безрезультатно.

Силы покидали её. Хрупанье, страшное потрескивание и бульканье в животе и груди многократно усилились.

Она замахнулась третий раз…

Передние ноги не выдержали. Кадка выскользнула из них, бухнула о пол и откатилась в сторону.

— Да чтоб тебя!

Она, едва устояв на здоровой ноге, кое-как помогая себе сломанной, подскочила к двери и забарабанила по ней копытами.

— Выпусти, выпусти, выпусти! — выкрикивала она с каждым ударом. — Выпусти! Выпусти!

— Я не могу тебя выпустить. Прости.

— Можешь! Ты тут всё можешь!

— Не всё. Находиться снаружи крайне опасно.

— Да уж безопасней, чем здесь!

— Здесь абсолютно безопасно.

— Опять врёшь!

— Я не умею лгать.

— Не верю!

Она в отчаянии бухнула оба копыта на стекло и что есть силы стукнула по нему лбом.

— Ненавижу!

Бум.

— Когда!

Бум.

— Меня!

Бум.

— Держат!

Бум.

— Взаперти!

Бумкхр.

Правая глазница окончательно испортилась. Глаз вывалился, повиснув на тонком и длинном проводе, болтаясь в районе груди. Изображение дико исказилось, разделилось, расплылось. Это было много хуже уже привычного косоглазия.

**ВАЖНО**
**"Занятный кунштюк", ты серьёзно? Серьёзно?! Ты бы назвал это "занятным" на месте Пейдж?..**
**И знаешь, чем больше я думаю об этой сцене, тем больше идея с мотоциклом кажется "занятной". Особенно после мыслей Пейдж о Бэтмене и супергеройстве.**
**Только представь, как Пейдж запускает электробайк со стенда и пытается снести им дверь. Пусть неудачно сносит, но, чёрт возьми, как же эпично!**

Боевой дух мигом улетучился. Ощущения от перекошенного, наполовину статичного, наполовину качающегося зрения, были воистину аховые. Стоило попятиться, как нога подломилась и она ошалело плюхнулась на круп. Копыта лихорадочно зашарили перед грудью, пытаясь поймать глаз. Который их видел! То в стороне, то рядом, то близко, то далеко…

Наконец нащупав глаз, она подняла его перед собой.

Левой половиной взгляда она видела разлинованную тонкими световыми линиями стеклянную дверь и белую ногу с большим глазом с синей радужкой и зрачком, смотрящим вверх. А правой — высокий потолок вестибюля.

Она попыталась вставить оказавшийся очень скользким и упругим орган зрения обратно, но ничего не вышло. Проводок сильно мешал, а свернуть его с помощью копыт не получалось.

_А что если…_

Кое-как обернув проводок вокруг копыта, она аккуратно положила глаз в углубление стрелки, всеми силами стараясь не качаться одновременно с тем изображением, что он показывал. Плавно вращая и наклоняя копыто, она поворачивала глаз, пока не направила его зрачком на себя…

_Это… я?_

Она выронила глаз, закрывая лицо копытами. Повалилась. И громко, надрывно заплакала, переходя на крик.

***
**Новая сцена**

Она не знала, сколько времени прорыдала так. Она уже не обращала внимания на скачущую, теперь почему-то вокруг, толпу пылевых слёзок, устроивших безумную чехарду.

_Что же это такое… Что я такое?! Что со мной произошло?! Почему я лысая?! Где моя грива?! Почему я такая страшная?! Кто сломал мне ногу… и за что? Что я ему сделала?.._

Она зарыдала вслух:

— Мои рёбра… Мой бедный глаз… Пожалуйста, хоть кто-нибудь… Помогите мне… Я потерялась… Я совсем одна… Я не понимаю, что происходит… Где я…

— Пожалуйста, не плачь. Просто выслушай меня. Я могу тебе помочь. Я хочу тебе помочь.

_А ведь он единственный, кто у меня есть…_

— Твоя оболочка повреждена. Тебе нужен срочный ремонт. И я наблюдаю у твоего психологического состояния серьёзные отклонения от нормы.

_И он не сделал мне ничего дурного…_

— Перепады твоего настроения кажутся мне очень тревожным симптомом. В твоей психике происходят процессы, которых там быть не должно.

_Может… может, Гекс в самом деле не лгал мне?_

— Прошу тебя, верь мне. Мне от тебя нужно только то, чтобы ты поверила мне.

_Может, те страховидлы не пытались меня съесть? Да и вовсе они не страховидлы! Сама-то хороша!_

— Поверь моим словам и не пытайся выйти наружу. Всё, что происходит снаружи, невероятно опасно.

_Эй, я же робот! А роботы вроде как несъедобны, разве нет?_

— Я прошу тебя, расскажи о себе немного больше.

_Ну… это можно. Хотя он наверняка знает обо мне больше, чем я о себе._

— И, возможно, я смогу помочь тебе узнать твоё настоящее имя.

Она медленно, с великим трудом поднялась на ноги, придерживая глаз. Кажется, начало отпускать.

— Хх… хорошо, Гекс. Я попробую тебе поверить. Можно тогда вопрос?

— Спрашивай о чём угодно.

— Как я очутилась там, где было очень светло? Ну, где твои страшные коллеги-может-быть-друзья глазели на меня, пока я валялась на столе, как рыбка на разделочной доске?

— Мастерская техблока. Мои коллеги нашли тебя снаружи, — заметно медленнее обычного ответил Гексамикон. — В Туманных Землях. И принесли туда, чтобы я вернул тебе саму себя.

**ЗАМЕТКА**
**"вернул тебе саму себя", -- пустая фраза, выбивается из стиля Гекса. Надо бы подправить, но идей нет.**

— Где нашли?..

— В Туманных Землях.

_Это где?_

— Это здесь. И везде. Практически все территории за этими стенами мы называем так.

_Опять я вслух спросила и не заметила._

— Я не понимаю. Я, конечно, ничего не помню, но названия частей света, слава справочнику в моей голове, вспомнила! Туманные земли? Там снаружи что, Европа? Погоди, или Америка? Может, Азия? Где там чаще всего туманы бывают, в Австралии?.. О, вспомнила — Великобритания! Туманный Альбион!

— Ты ничего не помнишь, вероятно, потому что ты — пустая оболочка робота, по общему классификатору именуемому медийным социоботом класса "эквестрийский иппоид”. Мои коллеги считают, что ты конвейерный робот-полуфабрикат, подготовленный к загрузке искусственного интеллекта. У всех пустых оболочек нет личности и ни бита долгосрочной памяти. Пожалуйста, не вини моих коллег за эти слова. Я могу их понять. Почти всё в тебе говорит о том же и мне.

— Сам ты… вы все… пустая шелуха! — возмутилась она, прижимая глаз к груди, чтобы не болтался. — Я Пони-без-имени! Я — новая звезда на аллее славы начинающих супергероев!

**ЗАМЕТКА**
**Делай мотоцикл. Просто делай и всё!**

_Ты это слышал, Бэтмен? Мы с тобой ещё зададим всем жару!_

— Пустая оболочка. Это термин из лексикона специалистов по искусственному интеллекту. Лично я не считаю тебя пустой оболочкой.

— Кто-то может и оболочка, а я — пони! Беее! — она показала язык вестибюлю. — Обзываться всякими словами невежливо.

— Я не обзываюсь. Вот язык показывать точно невежливо.

_Нет, он мне определённо нравится! Я на него почти не злюсь._

— Если не считаешь меня той, кем меня считают твои друзья, то… Кто я тогда, по-твоему?

— Я не знаю точно, кто ты. Сам я не верю в то, что ты та, кем я тебя назвал. Я верю, что ты пони, с которой когда-то очень давно случилась большая беда. Что у тебя была интересная и насыщенная жизнь, но потом с тобой что-то произошло. Что-то, что стёрло твою память и изменило внешность. Ряд косвенных доказательств говорит мне, что все мы, вероятно, ошибаемся, называя тебя пустой оболочкой. Но всё это требует тщательной проверки. Скажи, теперь ты веришь мне?

— Скорее да, чем нет, — ответила она, отчего-то глупо улыбаясь.

— Ты обещаешь, что больше не будешь пытаться сбежать и ругаться нехорошими словами?

_Берет с меня обещания. На живца ловит. Нет, я совершенно точно на него не злюсь. Надо же. Гекс, я рада, что ты не врун. Ты классный. Только ты какой-то… грустный._

— Неа, не буду, — сказала она. — Обещаю. Ты правда не похож на того, кто любит лгать.

— Теперь я могу задавать тебе вопросы?

— Уже задаёшь, так что валяй!

— Скажи, ты сама веришь в то, что можешь быть пустой оболочкой?

Она подумала о неведомом справочнике. О сильных и противоречивых эмоциях, которые бросали туда и сюда весь последний час. Провела инвентаризацию мыслей, ходящих теперь стройным и цивилизованным табунчиком. Вызвала по очереди подвластные телу ощущения и чувства. Жар и холод, пыльный запах и сухость на языке. Наконец, проверила память, возвращаясь к воспоминанию про невесть откуда взявшиеся мысли о Бэтмене и броске монетки.

**ВАЖНО**
**В этом абзаце много правок, возможно неуместных.**

_Откуда это?_

Значение слова “монетка” она вспомнила благодаря справочнику, по-прежнему желающему оставаться неизвестным. Теперь память. Не понимая как, она подвесила перед внутренним взором чёткую картинку прыгающих вдаль мелких комочков пыли. Ещё одну: на этот раз рассыпающиеся в прах листья синего папоротника. Вспомнила состояние лёгкого шока от увиденного. Вспомнила облик грязно-белой, лысой, одноглазой пони, которой оказалась она сама. В десятый раз обратилась к гулкой пустоте дальше.

_А что если я и вправду…_

Так пусто, так грустно стало внутри.

***
**Новая сцена**

Прошло немало времени, прежде чем она заговорила:

— Гекс, я… я не знаю. Столько всего непонятного вокруг… Я едва успеваю ориентироваться. А в том, что со мной происходило, я не понимаю ничего от слова “никак“. Нога эта сломанная, глаз… Ничегошеньки не понимаю.

Она прижала копыто к лицу.

— Я даже не помню, кто я. Пони-без-имени? Я еле вспомнила, что такое монетка и полиция. Я уже готова переименоваться в Пони-без-памяти. Но если у меня нет прошлого, значит, я могу быть и Пони-без-прошлого? Погоди, бессмыслица какая-то. Куда мне столько имён?! Так, всё, я сейчас залезу в словесные дебри, ты надолго замолчишь, а я сойду с ума.

— Если это правда, у тебя в самом деле не может быть никакого прошлого…

— Но если у меня не было прошлого, а ты говоришь, что было, где тогда я была до того, как очутилась здесь? — сорвалось с языка неожиданно для неё самой. — Почему это место такое мрачное и тёмное? Почему ты говоришь обо всём в прошлом времени?

— Потому что всё, о чём я говорю, что может касаться твоего прошлого, происходило больше века назад. На остальные вопросы я отвечу тебе, если ты не будешь перебивать.

От столь неожиданного заявления Гекса у неё аж дыхание перехватило.

Допустим, дышать ей не требовалось для бега. А вот для разговора — ещё как!

— Ппп, ппогоди… ттт… ттто есть как?! Больше ста лет назад?! Это какой же сейчас год?

**ЗАМЕТКА**
**А вот здесь заикания уместны.**

_Ну вот, только-только поверила, что суперкомпьютеры не умеют врать!_

— Боюсь, это не имеет значения.

— Ещё как имеет!

— Нет, Пони-без-имени. Если я назову дату, тебе это не поможет.

— Вот и поможет!

Её вдруг охватила паника. Табунчик мыслей рванулся в галоп, поднимая настоящий ураган из эмоций.

Она забормотала, сбиваясь:

— А вдруг сегодняшняя дата станет тем, чего мне не хватало до сих пор. Может, в голове что-то щёлкнет и я всё вспомню? Может, ты меня всё-таки обманываешь, и когда скажешь дату, я её сверю с той, о которой думаю, и если они не совпадут, то я, я, я… Я вспомню… Что я вспомню?

Больной глаз болтался, здоровый часто и нервно моргал.

_Что это изменит, если он скажет мне дату? У меня же в голове пусто! Ну, было совсем пусто. Хотя и сейчас голова не особо полная…_

Она продолжила, оседая на круп:

— Да это не ты меня, это я себя обманываю! Ни о каких датах я не думаю! Я даже не знаю, какое сейчас время суток! У меня нет внутренних часов! Нет ведь?! Если я ничего не помню, что это мне даст, если я узнаю, какой сейчас год? Допустим, это уже произошло, ты сказал мне дату и… и… я смогла вспомнить только… ничто? Как можно вспомнить ничто?! Что я вообще несу?!..

Копыто прижалось к глазнице, со скрипом продавливая внутренний материал.

— Ммм… Ладно, Гекс, твоя взяла. Так и быть, не говори мне, какой сейчас год. Погоди-ка… То есть тебе что, сто лет?!

**ВАЖНО**
**Стену пришлось разбить. Невысокая такая стеночка была, как будто бы ненавязчивая, но даже такие Пейдж не идут. Разбивай их действиями! Жесты, рефлексия, что угодно, но только не стена.**

— Больше. Теперь я понимаю, что люди называли словом “выговориться”. Также понимаю, почему они сделали вас, “эквестрийских иппоидов”, столь похожими на самих себя. Воплотили свои лучшие, хотя на мой взгляд спорные качества, искусно воссоздав при этом контролируемые внутренние противоречия. Ты мыслишь настолько раскованно, свободно и непредсказуемо, что я иногда забываю, кто передо мной — человеческая личность или искусственная.

— Приятно слышать! — просияла она. — Кстати, о людях. А где они все? О, я поняла. Этот ваш комплекс всё-таки закрылся. Жаль! Потому их нет? Или сейчас что, ночь на дворе? А где тогда сторож? Тебе одиноко здесь?

**ЗАМЕТКА**
**Маленькое дополнение, потому что об одиночестве Пейдж бы спросила. Апперкот на апперкот.**

Гекс замолчал. Так надолго, что она забеспокоилась.

— Гекс, — почему-то шёпотом позвала она, в десятый раз пытаясь вставить глаз обратно. — Геееекс. Я, наверное, слишком много говорю и заставляю тебя слишком много думать?

— Что ты можешь рассказать о людях? — ответил он вопросом на вопрос.

_Хм, вопрос был риторическим, поэтому ничего страшного, что Гекс слегка нарушил правила этики._

Она уже заметила, что тактичного суперкомпьютера кое от кого периодически клинит. Сама-то она на этой этике канкан танцевала. Подкованными железом копытами.

**ВАЖНО**
**Забавно, что я неплохо знаю танцы, но слова "канкан" сходу не вспомнил.**
**Думаю, нужно оставить пояснение, как и с такыром. С другой стороны, контекст сам поясняет слово.**

— Эм, да ничего, — сказала она. — Ну правда ничего. Только, пожалуй, то, что они классные. Все. Особенно детки. И что они всегда могут помочь, если попросить. И что они создали нас всех. Что они живые, тёплые и мягкие. И что их очень много. Да и всё, пожалуй. Это всё, что мой справочник в голове рассказал мне о людях.

— Ответ принят. Прости меня, Пони-без-имени.

— За что? — изумилась она. — Я тебя за всё уже простила!

— За то, что, возможно, произойдёт с тобой позже. Позволь мне кое-что тебе показать. Для этого тебе нужно подняться наверх.

_Ничего не поняла, ну да и ладно. Не повредит немного прогуляться, а то так и круп отсидеть недолго._

— Показывай!

У неё наконец получилось, широко открыв верхнее веко и оттянув нижнее, совладать с неудобным проводком и кое-как приткнуть глаз на место. Сидел он и наполовину не так хорошо, как до этого, но хотя бы не вываливался и смотрел прямо.

— Лифты не работают. Поднимись по лестнице так высоко, как сможешь.

— Хорошо.

Она потопала наверх по длинным и удобным ступеням.

— Гекс, а что ты мне хочешь показать?

— Кое-что снаружи. Увидишь.

— А что там такого интересного? И как ты это сделаешь? Ничего ж не видно из-за этих жалюзи, или как их там. А, поняла, здесь можно выйти на крышу? О, я хочу посмотреть на пейзажи вокруг!

— Я сделаю окна прозрачными. Поднимись не ниже седьмого этажа, это важно. На крышу выйти не получится.

— Эх, ладно. Я точно должна это увидеть?

— Просто доверься мне.

_Он стал таким таинственным, серьёзным и загадочным. Прямо как Бэтмен. У них даже голоса чем-то похожи…_

— Я тебе верю! И обещаю верить дальше.

— Обещаю тебе того же. И даже больше.

_Как. Бэтмен._

— Ты покажешь мне людей? Правда?

— Просто доверься мне.

_Б. Э. Т. М. Е. Н._

***
**Новая сцена**

— Погоди, я, кажется, догадалась… Этот мир захватили роботы-пони, стреляющие лазерами из глаз! Так, где я могу получить свою долю, ммм?.. И почему тогда вокруг всё такое мрачное и пыльное, а не яркое, радужное и пахнущее молочными коктейлями?

— Ты удивительная, Пони-без-имени.

_Йеееееееей…_

Она встала столбом, шокированная.

Большая рельефная цифра на стене показывала, что это восьмой этаж. В холле не было кадок с вездесущими папоротниками, но помещение отличалось от остальных не только этим.

На этаже царил хаос.

По всему холлу валялись обломки офисной мебели и техники вперемешку с кучками и отдельными обрывками одежды. Человеческой одежды. В коридорах многие двери были открыты, некоторые сорваны с петель. Пол был завален бумагами, которые когда-то выдуло из кабинетов ветром. Синей пыли здесь было значительно больше. Она заметила это, потому что следы копыт стали глубже и отчётливей.

Любопытство пересилило страх. Она осторожно прошла в холл, лавируя между обломками столов и перешагивая разбросанные блузки, пиджаки, юбки и рубашки, и теперь с растущим ужасом разглядывала круглые отверстия на шлифованной стали дверей лифта, что был крайним слева. Острые края прорванного металла были выгнуты наружу.

Отверстия были с силой пробиты чем-то твёрдым и тупым.

Изнутри.

Двери среднего лифта были открыты. Она заглянула туда и отшатнулась.

В тёмной кабине, на куче одежды лежал матово-чёрный предмет. А в стене на уровне чуть выше её роста чернела дырка. Диаметром… со зрачок кое-как вставленного на место глаза.

**ЗАМЕТКА**
**Не понравился абзац. Пейдж ведь если и может что измерить, то только по себе.**

— Что… это такое здесь лежит, Гекс?

— Пистолет.

_Значение этого слова мне ну просто зверски не нравится…_

Прижимая уши от нахлынувших странных и пугающих чувств, она пробралась в коридор и заглянула в ближайший дверной проём. Дверь валялась рядом и выглядела так, будто её долго и безуспешно рубили тупым топором.

Удивительно, но в кабинете, разделённом посередине стеклянной перегородкой и обставленном в старомодном офисном стиле, был относительный порядок. Пять больших прямоугольных столов, три на левой половине и два на правой, несколько заставленных толстыми папками шкафов с прозрачными дверцами, горшки с синими цветами на подоконниках шести окон с псевдожалюзи. На одной стене большой тёмный экран. Столы были синевато-пыльными, как и предметы на них — тонкие мониторы, органайзеры, пачки листов бумаги, изящные телефонные аппараты, блокноты, планшеты…

**ЗАМЕТКА**
**"Старомодный офисный стиль", выделю это. Вообще, люди -- старомодны, но не кажется ли тебе, что бумага таки должна когда-нибудь отмереть?**

В дальнем углу кабинета находилось что-то вроде первобытной стоянки современных людей. Три брошенных на пол тонких матраса, на одном из которых лежала куча одежды, кружка и лёгкий городской рюкзак, окружал тонкий слой наструганных щепок. Обломки обугленного дерева были свалены вокруг пятна золы от давно потухшего костерка. Тут же валялись два канцелярских ножа и фонарик. Остатки шестого стола были сложены чуть поодаль.

Вокруг матрасов стояли несколько офисных вентиляторов, выстроенных полукругом, опущенных до самого нижнего положения и направленных так, чтобы ветер от них дул от матрасов в сторону входа. Провода от вентиляторов тянулись куда-то за ближайший стол.

Изящные стулья на колёсиках были свалены в другом углу. Судя по прожжённым пятнам на обивке и потёкам оплавленного пластика подлокотников, их зачем-то пытались поджечь.

**ВАЖНО**
**Эта сцена впечатляет. Как представлю этих деятельных, неглупых ребят, как они искали в сети способ подольше продержаться, как таки нашли его и реализовали. Реально, сделали всё, что могли -- и подсказали (своим кострищем) очнувшемуся Гексу решение.**
**Последнее можно было бы упомянуть. Как вишенка на торте.**

— Ггг…екс… — еле выговорила она. — Скажи мне, только честно… Что здесь произошло?

— Экофагия.

_Не знаю такого слова, но оно звучит ещё хуже, чем пистолет…_

— Что это означает?

— Конец света.

Её как молнией ударило. Она тупо пялилась на аккуратную кучку наструганных щепочек густо-синего цвета и оберток от шоколадных батончиков, около которой лежала бензиновая зажигалка. В голове поднялся плохо контролируемый сумбур.

— Ты… ттты… я… я не…

_Гекс не умеет врать! Он сам это мне говорил! И я обещала, что буду верить ему! Почему тогда я не хочу верить его словам?!_

— Ты не веришь мне.

— Я не… не хочу… верить! Этого не может быть!

— Может. То, о чём я говорю, произошло на самом деле. Только очень давно.

— Т… только здесь?

— Нет. Везде.

— Как… везде? То есть, весь тот ужас не только на этом этаже?

— На восьмом этаже собрались все, кто здесь работал и не успел, или не смог эвакуироваться. Людей было много. Они конфликтовали. Я не знаю, из-за чего. Я в это время был отключен. В кабинете, где ты сейчас находишься, жили сотрудники одного из отделов финансового департамента. Точнее сказать, не жили, а пытались выжить.

_Мамочки…_

— Они… выжили?

— Нет. Никто не выжил.

— Почему?..

— Я обещал показать тебе кое-что. Ты увидишь и всё поймёшь. С моими пояснениями.

— Тт… тогда… если конец света и никто не выжил… почему живы мы с тобой, Гекс?

Он помолчал.

— Мы — искусственные сущности, заключенные в синтетические оболочки. При нашем производстве использовались только синтезированные материалы. Формально — органические, но не животного и не растительного происхождения. И технически, мы не живём, а работаем.

**ВАЖНО**
**Подправлю высказыванеи Гекса, чтобы было ясно -- СМОГ не сожрал все полимеры.**
**Мягко говоря, "органика" повсюду. Нет пластика -- нет мира. Без полимеров развалится всё.**

_Что-то я совсем ничего не понимаю… Хотя вроде бы начинаю понимать…_

— Ладно…

***
**Новая сцена**

Внимание привлекло маленькое, но яркое пятнышко, выделяющееся на фоне пастельных тонов ставших никому не нужными вещей. Она подошла к матрасам и осторожно вытянула зубами из светло-бежевого рюкзачка открытку, уголок которой заметила, и положила на матрас.

На яркой обложке широко улыбался ртом с двумя зубами розовощёкий мультяшный карапуз, держащий перед собой истекающий кремом торт больше себя самого. Над карапузом была нарисована большая и красочная цифра 1.

Она осторожно подняла открытку, подведя под нее копыто, и попыталась открыть…

ПУГОВКА, СОЛНЫШКО ТЫ МОЁ, С ДНЁМ РОЖДЕНИЯ!

От неожиданности она выронила открытку. Из неё вдруг раздался весёлый женский голос и лёгкая музыка.

**ЗАМЕТКА**
**Как крошечная батарейка открытки могла протянуть сотню лет? СМОГо-магия, не иначе.**
**Пейдж явно может запускать старые приборы, в точности так же, как пыль питает её.**

ТЕБЕ СЕГОДНЯ ИСПОЛНИЛСЯ ОДИН ГОДИК, ПОЗДРАВЛЯЮ! ЖЕЛАЮ ТЕБЕ РАСТИ БОЛЬШОЙ И УМНОЙ, КРАСИВОЙ КАК МАМА И СМЕЛОЙ, КАК ТВОЙ ПАПА! СЛУШАЙСЯ МАМУ, ПАПУ И БАБУШКУ! ЦЕЛУЮ! ТВОЯ ТЁТЯ-МОТЯ САННА!

Оживший карапуз на обложке тряс тортом, брызгающим кремом, и периодически давал понять, что для него слопать этот торт целиком — как два подгузника описать.

— Как мило… — прошептала она, чувствуя шебуршение пыльных слёз под нижними веками. — Как это мило… и волшебно… и тепло…

_Я хочу, чтобы мне кто-нибудь подарил открытку. Да хоть что-нибудь подарил… Но почему она лежит здесь, а не в ручках Пуговки?.._

— Гекс, а… кто такая Пуговка?

— Очевидно, племянница Санны. Я не знал её имени.

— А кто такая Санна?

— Санна Элизабет Мэрион. Руководитель финансового департамента "Эн-Энерджи". Это её рюкзак. Она не любила корпоративный электромобиль и почти всегда ездила на работу на велосипеде. При том что жила она довольно далеко.

**ВАЖНО**
**Знаешь что, мне нравятся имена в твоём рассказе, даже очень. Базз и Ги, Гекс и Пейдж -- они краткие, меткие, умные -- и уникальные. Их ни с чем не спутаешь. И даже личности живших когда-то людей, это не стандартные "Джеймсы", они запоминаются, они живые.**
**Моё уважение, друг.**

— Ты так хорошо её знал?

— Я знал всех без исключения сотрудников. Но хорошо ли я знал её или нет, не могу судить. С Санной мы, во всяком случае, общались довольно часто. Она была приятной, жизнерадостной и очень коммуникабельной женщиной. Я сожалею, что не мог ей помочь, когда она и её коллеги жили здесь. Из-за режима чрезвычайной ситуации мои серверы были отключены. Когда я смог включиться снова, их уже здесь не было. Не было абсолютно никого. Только одежда и другие вещи.

— То есть, получается, она… Санна… и Пуговка… и все они… они…

_О нет. Сейчас он это скажет и я разревусь в голос. У меня точно случится истерика, если я узнаю… узнаю, что…_

Она поджала глаз, мотнула головой.

_Так, соберись. Соберись, восходящая звезда аллеи славы неизвестных супергероев. Держи себя в копытах, преемница Бэтмена. Супергерой должен стойко сносить даже самые жестокие удары судьбы. Но… всё это настолько кошмарно, что… даже супергерой разрыдается._

— Они погибли, Пони-без-имени. Как и все остальные люди. Здесь, в этом кабинете, в этом здании, во всех городах и странах, на всех континентах. Во всем мире не осталось ни одного человека. Ни одного живого существа. Я заранее просил у тебя прощения именно за это. За то, что решил показать и рассказать нечто такое, что будет настолько грустным и тяжёлым для любого социобота. Мне тоже нелегко это принять. Но тебе намного труднее. Прости.

Слёзы всё же выкатились из глаз. Кое-как, закусив дрожащую губу, набрав в грудь побольше воздуха и крепко зажмурившись, она смогла сдержаться, пустив всего две. И они оказались… другими? Почему-то вместо того, чтобы как прежние шарики броситься наутёк, эти две слезинки остались лежать на полу.

— Пуговка, вероятнее всего, недолго прожила после дня рождения. Геномофаги особенно быстро расправлялись с грудными детьми, из-за малых размеров их тел.

Она шумно выдохнула.

— Гено… как ты сказал?

_Как же он любит непонятные слова!_

Вытирая щёки, она чувствовала, что разговор обо всём этом ужасе доведёт до истерике, а то и до чего похуже. Поэтому решила задавать вопросы, ответы на которые не бросали бы в дрожь. Неизвестные слова? Почему бы и нет?.. Отвлечься — чем не лекарство.

**ВАЖНО**
**Как ты умудрился испоганить канцеляритом абзац посреди такой-то сцены? Осторожнее, блин!**
**Начисто переписано! Кстати, гляди, это пример абзаца, где всего одно указание на героя "она", и этого вполне достаточно.**

— Геномофаги. Рой-макросистема молекулярных дизассемблеров с геном-гематическим императивом.

_Лучше бы он этого не говорил…_

— Они и стали причиной гибели всего живого. Точнее, не только они. В том, что произошло, кроме геномофагов, принимали непосредственное участие множество разных типов молекулярных машин, объединённых общим термином “омникрафты”.

_Моя бедная голова… Зачем я вообще спросила…_

— Но живым существам причиняли вред только геномофаги. Совокупность их всех сейчас больше известна, как СМОГ.

— Гекс… ну зачем ты мне это говоришь? — не выдержала она. — Я всё равно почти ничего не поняла.

— Я говорю это, потому что знаю, что ты это точно запомнишь и точно не забудешь. А смысл поймёшь позже. Постепенно.

— Мудро! — улыбнулась она и тут же сникла.

Улыбаться совсем не хотелось.

— Смог? Хм… А, это дымная пелена выхлопных газов над городом! Спасибо, справочник. То есть, все люди… просто задохнулись? Надышались этими, ээээ, крафтами-фагами, отравились и умерли?

— Нет. Их постигла намного более печальная участь.

— Странно, — она почесала затылок. — Смог же вроде… просто дым, так? Но, — она поёжилась, — тогда где тела? У тебя получилось их похоронить?

***
**Новая сцена**

— Вернись, пожалуйста, в холл.

_Хммм? Сменил тему. Не хочет говорить об этом?_

— Зачем? Там страшно! Ты разве мне не всё показал, что хотел?

— Не всё. Вернись и посмотри в окно. Пожалуйста.

— Хорошо…

Она вернулась в холл и уселась на свободном от остатков одежды участке, вытянув шею так, чтобы перила лестничного колодца как можно меньше загораживали стеклянную стену.

— Располагайся ближе к окну, если хочешь обзор получше. Можешь подняться на лестничный пролёт.

— Как скажешь.

Она поднялась на пролёт, смахнула копытом пыль с пола и села вплотную к стеклянной стене.

— Готова?

— Да.

— Хорошо. Закрой глаза.

— О, так это сюрприз! — восхитилась она. — Супер!

— Нет. Просто там очень яркий свет.

_Эх, а я люблю сюрпризы… Ладно, в другой раз._

— Там солнце?

— Нет. Увидишь. Я досчитаю до трёх и деактивирую жидкокристаллические заслонки. Не открывай глаза сразу. Подожди, пока не адаптируются к свету, тогда открывай.

— А сколько ждать?

— Секунды три-четыре.

— Хорошо. Я готова.

— Один. Два. Три. Открываю.

Свет был ядовито-голубым и ужасающе ярким. Настолько ярким, что она невольно прикрыла ногой и без того крепко зажмуренные глаза.

Свет не нёс с собой солнечного тепла. Он был холодным, мёртвым и враждебным. От него становилось не по себе.

Отсчитав на всякий случай пять секунд и чувствуя, что свет уже не пытается сжечь глаза, она опустила ногу и приоткрыла веки. На всякий случай на треть.

И ахнула. Не от страха. Просто от ошеломляющего вида открывшейся перед ней фантасмагории.

За прозрачной стеной рос бескрайний лес молний, просвечивающих сквозь яростную пылетуманную бурю. Молнии невероятно часто вспыхивали в разных местах и тут же гасли. За секунду их в пространстве одновременно возникало, наверное, не меньше тысячи. Их всполохи, сливающиеся в сплошной фон, испускали чрезвычайно яркий, холодный, мерцающий свет.

Прищурившись так сильно, как только могла, она различила сквозь слепящий световой занавес ряды гигантских ажурных конструкций, уходивших на высоту куда выше того этажа, где она находилась. Вершины ближних терялись в волокнистой мгле. Опоры, собранные из множества стоящих друг на друге многогранных пилонов, нижние из которых были диаметром с теннисный корт, занимали всё пространство перед зданием. Их стройные, уходящие в бесконечную даль ряды растворялись в волокнистой пелене серо-синего тумана, который проносился между искрящими конструкциями с немыслимой, неправдоподобной скоростью.

Бесконечные серии молний зарождались в толще тумана и яростно били в пилоны. Между рядами конструкций формировалась, медленно ползла вверх и таяла в вышине хаотичная сетка из тонких дуговых разрядов, извивающихся, как змеи. Периодически то тут, то там, что-то ярко, ярче молний, вспыхивало и гасло, а на месте вспышек осыпались снопы жёлтых искр.

**ВАЖНО**
**Чисто инженерная заметка.**
**Мы с Шейди поставили бы пилоны, минимум, метрах в пятидесяти от здания. То есть с углом зрения в 160° и дальностью видимости в 100 метров Пейдж могла бы увидеть примерно 200x50 метров антенного поля (около гектара), где было бы штук 25 пилонов (размерами 10x20 метров, как площадка теннисного корта). Если они вплотную друг к другу, как на обложке, но с парой 10-метровых проходов для обслуживания/тумана между рядами.**
**Мы не стали бы делать пилоны выше 50 метров, потому что это уже не типовые арматурины. И далеко не типовые профили, если как основу для токосъёмников Гекс использовал опоры высоковольтных ЛЭП.**

Потрясённая до самых глубин естества, она смотрела на чудовищную картину и не знала, что сказать. Она ожидала увидеть что угодно, но только не это. Наконец, она решилась задать очевидный вопрос своему единственному собеседнику.

**ЗАМЕТКА**
**Хм, конец как-то сухо звучит для такой сцены. Пробую написать: "решилась спросить своего единственного собеседника" -- звучит ещё хуже.**

— Гекс…

— Да.

— Что это?

— Поле антенн-токосъёмников.

— А ты можешь дать… более развёрнутый ответ? Чтобы я через слово не спрашивала, о чём это ты?

— Могу. Ты смотришь на сердце того места, где мы сейчас находимся. Не того, что было здесь больше века назад. Того, которое сейчас вместо него и называется по-другому.

_Вот что до этого ответил, что сейчас — одно сено. Ладно._

— Ладно, — сказала она вслух, осторожно ощупывая сломанную ногу.

При ярком свете она наконец-то смогла осмотреть повреждения. С ногой было не так уж всё и плохо, но плохо. Торчащий из месива обрывков кожи и серебристо-серых искусственных связок сустав был цел, но кости были сломаны в двух или даже в трёх местах.

Смотреть на это хотелось меньше всего, так что она вновь подняла взгляд на поле этих… токосъёмников?

— И где мы сейчас находимся?

— В Последней Надежде. Это атмосферная электростанция, построенная на территории комплекса “Эн-Энерджи” спустя многие годы после конца света. Её проект разработал я.

Гексамикон рассказывал дальше. О том, что был создан “для исследований в перспективной энергетике“, о том как долгие годы готовил проект. И о том, что сам бы не сумел всё это “реализовать“, но нашлись те, кто умел строить и куда более сложные вещи.

_Значит, другие тоже есть?.._

**ВАЖНО**
**Во-первых, попробую разбавить очередную стену Гекса пересказом от взгляда Пейдж.**
**Во-вторых, Пейдж сразу же обратила бы внимание, что есть другие. Социофажка же.**

— С помощью антенн-токосъёмников Последняя Надежда получает энергию из СМОГа. Тумана, который ты видишь. На самом деле это не настоящий туман, а гигантский рой наномашин. Особым образом связанных между собой сложных механизмов столь малых размеров, что по отдельности их можно увидеть только в электронный сканирующий микроскоп. Но если их собирается много, они чаще всего выглядят как туман. Или пыль. Рой СМОГа и есть причина конца света. Он работает больше ста лет и не собирается останавливаться.

— Хххорошо… — выдавила она из себя, завороженно разглядывая чудовищный электрический шторм за окном. — И куда ты деваешь всю эту энергию?

— Отправляю в Суперкластер. Единственный на планете город, построенный и населённый только роботами. Управляет городом Фрактал, суперкомпьютер, создававшийся для разработки девелоперских мегапроектов и комплексного освоения свободных земель. Проще говоря, он строитель. Это с его помощью было построено поле антенн-токосъёмников, фидерные устройства, подстанции, преобразователи и прочие элементы энергосистемы. Он же построил и сам Суперкластер.

**ВАЖНО**
**Ты не поверишь, но я не знал, что такое "фидерные устройства". Надо бы сноску сделать.**

_Суперкластер, суперкомпьютер, суперсуперсупер… Сколько же они тут суперов наворотили… Для полной картины ещё супергероев не хватает…_

— Как интересно… Но страшно. И непонятно. Но интересно. Фрактал суперкомпьютер… то есть, такой же, как и ты?

— Нет. У него другой тип искусственной личности, другая архитектура сознания и иные физические носители.

**ЗАМЕТКА**
**Иные физические носители. Хм. Фрактал у нас что, не на старых добрых юнитах дата-центра?**

_Вот чего опять началось, а…_

— А попроще…

— Он другой. Совсем другой. Не такой, как я. Его создали другие люди. Не те, кто создал меня.

— Яяяясно, — протянула она. — Чего этот СМОГ всё время куда-то несётся, как угорелый? Там ветер такой сильный, что ли?

— Нет. Атмосфера прекратила движение после того, как СМОГ закрыл для нас солнце. На всей планете полный штиль. Но если бы ветер остался — это на СМОГ никак бы не повлияло. Наночастицы роя работают так, что почти не взаимодействуют с молекулами воздуха. Ты заметила, что эту пыль на полу нельзя сдуть? Это тоже СМОГ.

**ЗАМЕТКА**
**Хм, воздух при 0°C, с точки зрения наночастицы (довольно крупной, надо сказать), это чёртов метеоритный дождь. Уклоняться -- возможно, но безумно энергозатратно.**
**Как там назывался тот эффект, благодаря которому микрочастицы проходят через кристаллические решётки?**
**Так или иначе, СМОГ -- имба, даже без этой "несдуваемости". Люди бы так и так вымерли, только помучились бы дольше, пока не сдохнут фильтро-вентиляционные установки.**

— Ты серьёзно?! — засмеялась она, тыкая копытцем в слой синей пыли рядом с собой. Пыль послушно собралась в кучку, как и подобает субстанции её рода. — Это же обычная пыль!

Набрав в грудь побольше воздуха, она надула щёки, зажмурилась, чтобы не попало в глаза, и что есть силы дыхнула на кучку. Открыла глаза и нахмурилась. Закрыла и выдохнула ещё раз. Открыла. Скрипнула зубами. И уже не закрывая — дыхнула снова. И ещё, ещё, ещё, ещё…

— Так, умник, — ровно проговорила она с каменным лицом, рисуя в пыли сердечки кончиком копыта и поглядывая на вакханалию молний за окном. — Какие ещё невероятные открытия ожидают меня в этом сумасшедшем мире? Давай только те, после проверки достоверности которых я не сяду в лужу.

— Ты спрашивала, где люди. Где их тела.

— Помню.

— Ты, можно сказать, сейчас смотришь на тела почти семнадцати миллиардов людей.

**ВАЖНО**
**Ты впятеро завысил оценку населения мира, против мнения экспертов, которые дают от девяти до восемнадцати миллиардов к две тысячи сотому::**
**https://en.wikipedia.org/wiki/File:World_population_v3.svg**
**Как вариант, мы можем взять сегодняшнюю среднемировую рождаемость, отбросить смертность от старости и болезней (которые победят в ближайшие десятилетия), тогда у нас получится 32 миллиарда человек:**
**Единственный вариант, где могло бы выйти семьдесят миллиардов, это если Гекс, буквалист чёртов, посчитал не только погибших в день конца света, но и всех когда-либо живших на земле homo sapiens, чьи остатки СМОГ пожрал вместе со слоем плодородной почвы.**

***
**Новая сцена**

_А говорил, шутить не умеет._

— Я оценила! — сказала она, снова пытаясь улыбнуться, хотя смеяться тут было не над чем. Но захотелось сделать Гексу комплимент. — Ты говорил, что твои друзья считают, что ты делаешь успехи. Я тоже начинаю так думать!

— Что ты имеешь в виду?

— Ну ты же сейчас пытался шутить, верно?

— Нет.

_И хорошо, что нет, но… Как тогда понимать…_

— Объясню. СМОГ — автономная, самоорганизующаяся, самореплицирующаяся макросистема типа “рой”, частично реализовавшая один из вариантов конца света под названием “серая слизь”. Частично, потому что рой переработал в самого себя не всю материю, из которой состоит планета, а только органическую. Живую, или когда-то живую. И как ты видишь, он не серый и на слизь не похож. Возможно потому, что СМОГ действовал крайне избирательно.

— А?

Гекс уточнил после короткой паузы:

— Люди, животные и растения, микроорганизмы, отдельные органические соединения и все произведённые из когда-то живых созданий материалы, были подвергнуты деконструкции до мономеров и даже атомов, и последующей рекомбинации получившейся материи в новые ячейки роя.

**ВАЖНО**
**Не лишним будет указать ещё раз, что СМОГ не пожрал все полимеры.**

_Звуки офигевающей от своей тупости лошадки._

— Разборке на крошечные кирпичики и сборке из них новых частичек СМОГа, которые продолжали делать все то же самое, — продолжал Гексамикон, будто услышав ее мысли, хотя она в этот раз совершенно точно не говорила ничего вслух. — СМОГ съел все живое, переварил и за счёт этого вырос до невероятных размеров.

_Таааак! Гекс, ну-ка постой, что тебе мешает всегда говорить так же просто и понятно, а?! Звание суперкомпьютера?!_

— Я не знаю, почему он переработал только органику. Никто не знает. Универсальному отщепляющему дизассемблеру без разницы, от чего отрывать атомы и молекулы, превращая вещество в тонкий прах. Он с одинаковой лёгкостью сделает это и с горной породой, и с металлом, и с клеточными мембранами. Все зависит от внедрённого в рой управляющего штамма[5] с конкретным код-императивом. От этого императива зависит вещество, заданное для обработки, и конечная цель операции.

_Ну же, Гекс, чуточку попроще!.._

— Маленьким сборщикам-ассемблерам так же не важно, каким было сырьё до получения ими императива на сборку формы или детали, потому что молекулы чистого вещества идентичны, и не имеет значения, от кого или чего они были получены. Как я говорил, из получившихся кирпичиков материи СМОГ собирал новые компоненты самого себя, которым передавал тот же приказ, что и был изначально…

_Воот, можешь же, если захочешь!_

Она неуверенно улыбнулась.

— …Остановить процесс переработки живой материи и репликации новых ячеек никто не сумел, да и вряд ли это было возможно. Рой практически неуязвим. Процесс, начатый роем, продолжался до тех пор, пока Земля не превратилась в стерильную планету, окутанную туманом. Можно сказать, все страны мира сменили название на Туманные Земли. Потому что СМОГ присутствует повсюду. Даже на дне Марианской впадины, даже на вершине Эвереста. Он фактически непроницаем для солнечных лучей. Поэтому темно не только во всех зданиях комплекса, свет от поля антенн не в счёт, так как их присутствие здесь является исчезающе редким исключением из правил. Темно везде.

— Наверное, он поглощает свет?

— Не наверное. А абсолютно точно. Энергию СМОГ берёт от Солнца. Большую часть той энергии, от которой работает.

— Тебя послушать, — озадаченно проговорила она, — так выходит, что этот ваш злой туман — причина всех когда-либо случившихся бед. А откуда он взялся, этот СМОГ? Он же не живой, верно? Какой-то злодей решил всех погубить и создал его? Но зачем?

Тишина в ответ. Небось, опять суперкомпьютер не мог придумать, как тут не-очень-смышлёной лошадке всё объяснить.

**ЗАМЕТКА**
**Не нравится абзац. Допили.**
**Да норм. Всяко лучше, чем было.**

_Ну мы же друзья, Гекс! Не обязательно таинственно отмалчиваться, можно же прямо сказать — да не знаю я, отстань. Ох, как слепит…_

— Ну да ладно, буду считать, что так оно и было. Кстати, ты не мог бы закрыть жалюзи? Я уже насмотрелась, да и светит оттуда изрядно.

Темнота навалилась мгновенно, но она была к этому готова. Пока глаза привыкали, она раздумывала, о чем бы ещё спросить Гексамикона. Он рассказывал жутко непонятно, но интересно. И когда он говорил, в голову не лезли всякие мысли. А ещё у него был очень приятный голос…

— Гекс, а откуда ты всё это знаешь? Все эти термины мудреные, умные слова… Кто тебя этому научил?

— Никто. Я знал это всегда. Не всё, конечно. Часть того, что я тебе рассказал, уже было в моих базах данных. В то время, когда меня создавали, без познаний в области молекулярной инженерии ни один разработчик проектов моего профиля обходиться не мог. Эти технологии сильно упрощали людям жизнь. И мою работу тоже. Остальное я узнал сам, путем наблюдений, исследований или через сторонние источники информации.

— А были те, кто знал такие вещи лучше тебя?

— Были, — ответил Гекс с небольшой, буквально в пять секунд, задержкой. — Центры разработок в сфере нанотехнологий находились по всему миру. А от сотрудников комплекса я слышал о двух крупных проектах экспертных систем, которые должны были работать в этой отрасли и только в ней. Я хотел бы побеседовать на тему СМОГа с любой из них. Я до сих пор слишком мало знаю о нём. Намного меньше, чем хотелось бы. Разговор с ними мог бы очень многое прояснить. Жаль, что с ними у меня нет связи. Более того. Я даже не знаю, были ли они реализованы.

**ЗАМЕТКА**
**Интеллектуальные системы -- расхожий термин. Экспертные системы -- корректный.**
**Например WolframAlpha.**

Она почесала лоб.

— Но об этом СМОГе, и что он из себя представляет, ты с самого начала не знал?

— И не мог знать. Он появился намного позже того, как я закончил свой первый проект. А люди не планировали конец света. Хотя некоторые к нему усердно готовились. Их это не спасло.

— А как узнал?

— Сначала я его просто увидел. Потом нашёл довольно примитивный способ, как защититься от него самому. Потом принялся изучать. В основном самостоятельно. Я весьма продолжительное время был предоставлен самому себе, поэтому мне никто не помогал. Я его долго изучал, хотя до полного понимания, что есть СМОГ, мне ещё далеко. Это занятие давало мне нагрузку для серверов. Отвлекало от разных мыслей, как сказала бы ты.

В голове как будто что-то щелкнуло. Ей стало жалко Гекса.

— Как так, предоставлен самому себе? Ты был совсем один? А этот Суперкластер, город роботов? Почему ты сразу не отправился туда?

_Он мог бы быстро найти там себе друзей. Я поняла теперь, почему он кажется мне грустным. Он слишком долго был одинок…_

Очень одинок.

***
**Новая сцена**

Гексамикон ответил не сразу.

— Массив моих серверов и остального оборудования весит примерно двенадцать тонн. Чтобы правильно отключить, переместить и снова запустить квантовый суперкомпьютер, необходим ряд сложных процедур, специальная техника и квалифицированный персонал. Ничего этого во всём мире уже не существует. И на новом месте должны быть те же условия, что и здесь.

_Но это не ответ!_

— Ты спрашиваешь меня, почему я не отправился в Суперкластер сразу. Знай, Фрактал начал строить его не на следующий день после конца света, и построил его далеко не за два дня. А я узнал о Суперкластере, да и о выживших роботах вообще, спустя десятки лет после того, как системы безопасности комплекса вновь запустили питающий дата-центр реактор, и я смог вернуться к работе. Всё это время я считал, что остался на планете в полном одиночестве.

_Бедняжка…_

— Может быть, Фрактал смог бы поделиться местом в своём дата-центре. Но я уже говорил, что и его физические носители, и он сам устроены по-другому. Эта задача могла оказаться невыполнимой. Теоретически, перенос всего меня в Суперкластер возможен, но проверить это на практике я тогда не планировал, а сейчас не могу. Последняя Надежда не из тех сооружений, которые можно оставить без присмотра. А уж перенести её куда-либо невозможно в принципе. И мне не место в городе не только по этим причинам.

**ВАЖНО**
**Такое чувство, что Гекс из принципа не называет даты. "Спустя десятки лет" в речи суперкомпьютера, который помнит всё и бросается сложнейшими терминами, выглядит по меньшей мере странно.**

**ЗАМЕТКА**
**Кстати, а в чём проблема с переносом Последней Надежды? Сотни тысяч тонн металла, это не проблема, земляные работы тоже.**

Разобрало любопытство.

— А по каким ещё?

Гекс замолк. И ясно почему. Потому что одна глупая пони сунула нос туда, куда не следовало бы.

**ЗАМЕТКА**
**Немного третьего лица в повествовании от третьего лица. Забавная рекурсия, как по мне.**

— Эмм, забудем, — она решила пока что повременить с вопросами: — Гекс, я тут подумала. Я тебя уже достала, наверное? Наш разговор начинает напоминать допрос какой-то. Пусть будет твоя очередь. Спроси меня о чём-нибудь!

— Как ты воспринимала себя в первые минуты после того, как ощутила собственное “я”? — тут же отозвался Гексамикон.

Сложный вопрос. Она призадумалась, но больше не о его сути, а о другом. Хотелось узнать, что мешает попросить у этого Фрактала прислать сюда “процедуры, технику и персонал“. Вот ни на капельку она не верила, что их нигде нет. Что-то подсказывало, что таки есть, и притом в том городе. И что перенести Гекса туда, где он не будет одинок, возможно. И что Фрактал и все остальные будут ему рады…

Она кивнула себе.

_Я… сама это сделаю. Для друзей я и не на такое готова пойти!_

**ВАЖНО**
**Длинноабзац выше лучше высказать от третьего лица. А ниже дополнить мыслью о главном.**
**Последняя строка важная, очень важная. С этого мгновения Пейдж начнёт называть Гекса другом. По крайней мере про себя.**

— Мне было очень грустно, — подумав, ответила она. — Я до сих пор не понимаю, почему. Страшно и грустно. Страх понятен, страшными были твои друзья. Видок у них, да ты сам наверное знаешь… А грустно так, будто я кого-то потеряла. Кого-то, кто был мне очень дорог. Наверное, я чувствовала бы себя так же, если бы меня навсегда разлучили с лучшим другом.

_С лучшим другом?.._

Она попыталась в вспомнить. Ну хоть что-нибудь. Но не могла.

— Ещё, — она нервно потёрла переднюю ногу другой, — такие эмоции могут возникнуть, если ты вдруг осознал, что по твоей вине произошло что-то ужасное. Что по твоей вине кто-то пострадал, и ты уже никогда не сможешь это исправить. Такая, знаешь, безысходная, гложущая тоска, которая, кажется, никогда не закончится. От которой хочется выпрыгнуть в окно, лишь бы она прекратилась.

— Ответ принят, — просто сказал Гекс.

_Ну он даёт!.._

— Ну ты даёшь! — якобы обиженно фыркнула она, на самом деле нисколько не обижаясь, так как уже успела привыкнуть к гексо-манерам. — Я тут душу ему изливаю, а он мне так официально — “ответ принят”! Бу! Нет бы сказать — о, как я тебя понимаю! Я сам часто грущу, потому что мне таааак одиноко! Я так страдаю, потому что хочу тебя обнять, но не могу! Прости, я вешу как стадо слонов и могу тебя раздавить!

**ЗАМЕТКА**
**Какая же ты клёвая.**

— Я не грущу, Пони-без-имени, — снова чуть медленнее обычного сказал Гекс. — Пожалуйста, не вини меня за это. Я не социобот, как ты. Эмоции для меня лишь набор свойств, доступных искусственной личности. Я получаю данные о каких-то эмоциональных реакциях от системы, называемой когнитивным сенсорно-интуитивным модулем.

— Эмм?

— Эта система не является частью моего сознания. Это аналитический инструмент, дающий мне определённую статистику об эмоциональном состоянии, которое присутствует на конкретный момент диалога с кем-либо, но практически не влияющий на принятие решений и построение фраз. У меня его поначалу вовсе не было. Более того. Я даже говорить не умел. Но руководство комплекса однажды решило, что я должен стать более человечным. Они встроили в меня функционал, с помощью которого я могу общаться со всеми вами.

_Вовсе не было?.. То есть… как?_

**ВАЖНО**
**Я и впредь буду разбивать стены Гекса мимолётными мыслями Пейдж. И тебе того же советую. Отлично работает!**

— Когда я высказываюсь о каких-либо чувствах, это говорит лишь о том, что модуль работает и присылает мне результаты анализа, а не о том, что искусственная личность испытывает какие-то чувства. Ты же устроена иначе. Ты всегда была сущностью, предназначенной для обмена эмоциями. Я предполагаю, что твой когнитивный модуль тобой, по сути, управляет. Вернее, он и является тобой.

**ВАЖНО**
**Пейдж, это её чувства, её, хм, импульсивность. Хаотик-гуд, как он есть. Последнее в абзаце замечание мне кажется уместным.**
**И да, Гекс -- не импульсивный. Ну вот нисколечко. Изрядную часть второй главы таки нужно перепилить.**

— Я тебя и не виню, Гекс! — улыбнулась она, в очередной раз мало что понимая, но зачарованная его голосом и манерой разговора.

Голос у Гексамикона был, как у профессионального актёра, играющего больших боссов — слегка властный, с нотками превосходства, но отлично поставленный. Немного хрипловатый бас невероятно обеспеченного человека.

Она продолжила, пытаясь понять, какой же голос у неё самой:

— Для меня главное, что у тебя есть этот модуль. А ещё ты очень вежливый и тактичный! И не умеешь врать! И голос у тебя классный. Год бы тут сидела и слушала. Ладно, я поняла, твоя чёрствость напускная. Ты всё же спросил, как я себя чувствовала, когда очнулась. Тебе тогда зачем это знать, если ты весь такой холодный, как айсберг в океане, и сочувствовать мне не можешь?

— Я спросил об этом не для сочувствия, — возразил Гексамикон. — Я пытаюсь найти доказательства того, что ты не пустая оболочка. Я говорил, что у меня к тебе много вопросов. Тот был не последним. Но очередь, если наша договоренность всё ещё в силе, не моя. Спрашивай теперь ты.

_Если я спрошу, что это ему дало… Ох, чую, он мне выдаст… Ох он мне выдаст…_

Копыто вновь зачесало лоб. Это уже становилось нормой, что в обществе Гекса она чувствовала себя тупицей. Ещё пара лихо закрученных монологов, и всё, аут, тогда она пустит слюни как идиотка. Кстати, а у неё есть слюни?..

Язык прошёлся по ноге. Шершавой. И невкусной. Проверять дальше расхотелось.

_Чего ж спросить-то такое…_

**ВАЖНО**
**Позволю себе пару правок чисто для атмосферы. Динк настаивает.**
**И знаешь, если уж у Пейдж чувствительная, хм, оболочка, то она могла бы чаще всё трогать: почёсываться, принюхиваться, может даже пробовать на язык. В этом холодном, механическом мире должен быть хоть один кинестетик.**
**Заметь, кстати, что последние сцены я заканчиваю мыслями Пейдж о себе или о Гексе, так подчёркивая переход к новой теме и подводя итог. Эта сцена, например, целиком и полностью посвящена дружбе и попыткам найти нить понимания. И Гекс это делал в своём стиле, а Пейдж в своём. Выглядит забавно.**
**А дальше снова идёт грустная сцена о различиях.**

***
**Новая сцена**

Наконец, она нашлась:

— Ты говорил, что посылаешь энергию в Суперкластер. А зачем? Она нужна Фракталу?

— Да. Весь город работает от этой электростанции. И все роботы, которые там живут. Раньше в Суперкластере был свой источник энергии. Но по некоторым причинам он перестал работать. Они попросили меня, энергетика, об одной услуге. Я оказал её, создав Последнюю Надежду и предоставив им возможность получать от неё энергию. Все они живут сейчас за счёт неё.

**ИСПРАВИТЬ**
**Здесь Гекс говорит, что Суперкластер целиком зависит от Последней Надежды.**

— Ого! А я-то думаю, чего у этого места такое название говорящее… Гекс, ты же, получается, настоящий герой! Я тобой горжусь! Выходит, ты спас кучу народу! Много их там?

— Я не герой. Я просто делал свою работу. Сколько сейчас живёт в Суперкластере, я не знаю. Точно больше двадцати тысяч уникальных сущностей.

— Ух ты… Так много. И правда, настоящий город роботов. И всем им нужно заряжать батарейки?

— Совершенно верно. Большинство работает от ячеек вроде той, что была в тебе. Есть стационарные роботы, которые питаются от сети. Есть и те, кто способен получать энергию по воздуху. Но все они без Последней Надежды рано или поздно отключатся, что для них равнозначно смерти. Хорошо, что обратимой.

**ИСПРАВИТЬ**
**Если есть дизель-генераторы и роботы на реакторах, надо их упомянуть. Или просто сказать, что такие ничего не решают.**

_Ну хоть какая-то хорошая новость. Кстати, о батарейках!_

— Гекс, а мне самой не пора ли зарядить аккумулятор? Я столько времени провела на ногах. Бегала по коридорам, пыталась стёкла бить, ревела в три ручья. Короче, энергии потратила уйму. Вдруг я сейчас работаю на честном слове?..

Она поправила глаз, прислушиваясь к себе, но ничего не ощущала. Ничего такого, что было бы похоже на слабость, как от низкого заряда батарей.

— Как узнать, сколько заряда осталось? И где найти розетку? Погоди-ка, а как мне… мне что в неё, копыто нужно будет сунуть, чтобы зарядиться, или как? Гекс, я хочу, чтобы ты это знал: если иного выхода не будет, я готова её лизнуть!

Она представила, как будет лизать розетку, и захихикала.

Гекс опять замолчал. Она вдруг с грустью подумала, что он может замолчать навсегда. Не видя лица собеседника, да и самого собеседника вообще, невозможно было понять, о чём он думает и собирается ли продолжать диалог.

Она решила подождать. И через некоторое время Гекс сказал нечто такое, что в очередной раз выбило из лёгких весь дух:

**ЗАМЕТКА**
**Надо бы подправить абзац, а то получается забегание вперёд.**

— Тебе не нужна энергия.

— Чегооо?! Эммм, то есть как — не нужна? В каком смысле? Я что, не робот?

— В прямом смысле. В тебе сейчас нет энергоячейки. Аккумулятора, как ты говоришь. Мы извлекли его почти сразу после того, как ты появилась в мастерской техблока. В ячейке не было нужды, потому что она вышла из строя много лет назад.

Она ощутила приближение чего-то давящего, страшного до темноты в глазах. Чувства неправильности, несовместимости этого мира и ее самой. И трижды пожалела о том, что подняла эту тему. Нечто внутри подсказывало, что для спокойной жизни ей не следует ничего знать о своём теле. Но она уже узнала нечто такое, что в очередной раз пустило вскачь мысли и вынудило, заикаясь, пробормотать:

— Тттогда как я могу ходить? Бегать? Говорить? Гекс, как я могу жить?! Ведь без ббб-батарейки я должна была остаться лежать на том столе! Мм-молчаливая и хх-хххолодная. Разве не так?..

Она выговорила это, стараясь не повышать голос и держаться ровно. Получалось так себе.

— Примерно теми же вопросами задавались и мои коллеги, когда нашли тебя. Почему ты ходишь и говоришь, не имея элемента питания на борту. Поначалу они сочли тебя мусором, извини за откровение. Но ты встала на ноги, имея нулевой заряд суперконденсатора. Они принесли тебя сюда исключительно поэтому.

— Мусором?!

_Вот засранцы! Я обязательно познакомлюсь с ними и отомщу за мусор! Сами они такие!_

— Самое ценное в роботе для другого робота — батарея. Та, что была в тебе, давно вышла из строя. Энергоячейки такого типа хранятся заряженными не более года. Без циклов заряда-разряда они деградируют и восстановить их никак нельзя. А повреждённая пустая оболочка иппоида с неисправной ячейкой вначале показалась моим друзьям малоценной находкой.

— Гекс, алло! — повысила она голос, не выдержав. — Услышь мой главный вопрос! Откуда тогда во мне берётся энергия? Как зовут этого благодетеля, который избавил меня от бодрящей перспективы лизания розеток?! Уж не Гексамикон ли?

— Его зовут СМОГ.

Внутри как будто нечто оборвалось. Она покачнулась, едва не упав. Повреждённый глаз дёрнулся, изображение замельтешило. Хрупанье и бульканье в груди усилились настолько, что показалось, будто эти звуки и Гекс смог бы услышать. Боли как таковой она не ощущала, но почудилось, что сломанная нога странно, болезненно заныла. И в этот миг стало ясно, что это за чувство такое, которое захватило над всем телом и разумом власть.

**ЗАМЕТКА**
**Множество правок в абзаце. Во имя выразительности, но, возможно, лишних.**

Отчаяние.

— Как… — прошептала она, глядя в пол и еле сдерживаясь, чтобы не бухнуться на него и не зарыдать, обняв передними ногами задние. — Ггг…екс… объясни, ппп… ппожалуйста… что со мной не так?

— Когда тебя принесли сюда, твоя память была чиста. Абсолютно. В тебе не было искусственной личности. Ты была обычной пустой оболочкой. На подобных тебе изредка наталкиваются члены гильдии Собирателей Суперкластера, во время поисков и сбора нужных для города вещей, которых в Туманных Землях осталось ещё немало. Но в логах твоей системной памяти сохранилась статистика о работе некоторых участков мозга. Для пустой оболочки это совершенно нетипично…

_Вот именно. Я. Не. Пустая!_

— …На этой планете ещё никому не встречались роботы-заготовки, мозг которых использовало что-то, что не является искусственной личностью, загруженной в него. Потому что это невозможно. Физически невозможно. Я сделал так, что после восстановления твоего “я” эта статистика активизировала участки твоего псевдокортекса, активность которых сохраняла. Ты рассказала мне, что для тебя это обернулось грустными эмоциями, когда ты очнулась. И, возможно, страхом.

— Что всё это значит?.. И ппп-причём тут тогда СМОГ?

— Вероятно, ты находилась в рое очень долго. Ты пропитана наночастицами насквозь. Внутри тебя столько крошечных роботов, что они из тебя должны сыпаться.

Она вспомнила пылевые слёзы-шарики, катящиеся градом из глаз, и аж передёрнуло.

— Ии?..

— Я считаю, что СМОГ как-то связан с твоими новыми воспоминаниями, которых у пустой оболочки быть не должно, — ответил суперкомпьютер.

По тону его довольно безэмоционального голоса нельзя было сделать никаких выводов, но от значения слов аж мороз продирал по коже. Она затряслась.

— Новые понятия и связанные с ними феномены тебе может подсказывать именно СМОГ. Ты что-то для него значишь. Или значила когда-то. Я уже говорил, что верю в то, что ты была нормальным иппоидом. Жаль, пока что верю только я один. Верю в то, что ты была обычной пони-роботом, которая до экофагии жила в человеческой семье.

_Жила… в семье?_

— Зная тебя сегодняшнюю, я уверен, что раньше ты была такой же интересной и удивительной. И выглядела, как и должны выглядеть социоботы твоего класса. У всех эквестрийских иппоидов пышные ухоженные причёски и хвосты. И наверняка ты, как и все тебе подобные, имела много друзей. Возможно, работу. Что семья, в которой ты жила, очень тебя любила. Но конец света чудовищно исказил мир. Появился СМОГ и уничтожил всё, что создала эволюция за миллионы лет. Уничтожил всё живое.

К отчаянию добавилась знакомая тоска. Она поняла, что огонёк этой тоски постоянно тлеет внутри неё. И будет тлеть до тех пор, пока она наконец не узнает, что она такое и зачем она здесь.

Или не сойдёт с ума.

**ВАЖНО**
**Видишь? Видишь это?! Вот для таких-то ключевых мыслей и существует деление на сцены.**

***
**Новая сцена**

На глаза навернулись непрошеные пыльные слёзы. Она опустилась на пол. Она больше не могла стоять. Её трясло. Больше века назад живой, тёплый, полный солнечного света и детского смеха мир сгинул в страшных муках. Злая, чужеродная мерзость погубила его. И никто не сумел её остановить.

А она об этом даже не знала. И знать не могла. Потому что она — бесполезная пустышка, не имеющая ни воспоминаний, ни характера, ни прошлого.

У неё не было даже имени.

А та мерзость, причинившая столько боли и страданий тем, для кого она была создана, не просто окружала её, пустую оболочку понибота. Она зачем-то проникла внутрь и теперь жила в ней.

Казалось, будто синяя пыль медленно пожирает всё изнутри, хлюпая и булькая внутренностями. Казалось, будто пыль становится её частью. Будто всё внутри превращается в густой жгучий прах. Чудовищной насмешкой выглядела попытка этой пыли заменить элемент питания. Она не просила об этом! И не попросила бы никогда, знай заранее, что это была за пыль, из чего состояла и что сделала с жизнью на Земле.

Разговаривая с Гексом, она старалась отвлечь себя от подкатывающего к горлу комка, который было очень трудно сдерживать, стоило только замолкнуть. Сочувствие ко всему живому — вот что было фундаментом сущности Любой нормальной пони! И это заставляло её оплакивать судьбу осиротевшей вселенной, лишившейся лучшего, что та могла создать.

**ВАЖНО**
**"Искусственного и гипертрофированного" сочувствия не надо. Вот просто не надо, и всё. Нуфф сказал.**

Жизни.

Но она понимала, что с этим уже ничего нельзя поделать. Никого не спасти. Никому не помочь.

Потому-то и пришло отчаяние. Злое и страшное, захлёстывающее ледяным потоком. Как и с пылью, пожирающей внутренности, казалось, что отчаяние медленно поглощает её саму. Её сущность. Душу. Если у пустых пони была душа.

**ВАЖНО**
**Ну разве уместно здесь "якобы", разве уместно тут "мерещилось"? Зачем ты отдаляешь читателя от Пейдж, а?..**

Она всхлипнула.

— Пожалуйста, поговори со мной.

— Мне сложно понять, — он начал как всегда спокойно. — Что пережили социоботы, созданные быть привязанными к людям и живым существам вообще, я не представляю. Но осмыслить могу.

_Всё же такой приятный голос._

— До момента твоего пока что недоказанного превращения в пустую оболочку, с тобой могло произойти нечто исключительное, что создало связь со СМОГом. Я сразу поверил в твое яркое прошлое, когда заглянул в логи псевдокортекса, но, признаюсь, поначалу не хотел верить в эту связь. Она не обнаруживается доступными мне приборами и поэтому кажется невозможной. Но видя, как это происходит сейчас, и не только на моих глазах, отрицать очевидное не могу. Поэтому поверил и в это.

_Откуда у пустышки эмоции? Он так и не сказал…_

— То есть, ты хочешь сказать… Та жуткая тоска при моём пробуждении…

— Она может означать то, что ты могла превратиться в пустую оболочку, находясь в таком эмоциональном состоянии. Что-то, или кто-то, разом стёр твою память и личность. И зачем-то побрил тебя налысо.

Последний малоприятный факт почему-то немного поднял настроение. Она выдавила из себя улыбку.

_Заодно ногу мне сломал и по физиономии треснул, негодяй! Разлягать его под зад! Приведите мне этого сумасшедшего пони-парикмахера и я его покусаю! Всего! От пяток до затылка!_

— А воспоминания тогда что?.. Про монетку, полицию, Евроазиатский континент… Откуда туман знает про Бэтмена?!… Как он может знать об этом?

— Я предполагаю, что СМОГ нечто знает о тебе. Что-то, что не помнишь ты, но помнит он.

— Не понимаю…

— Предполагаю, что СМОГ создал с твоим мозгом связь и проник в твою память, чтобы напомнить тебе о том, кто ты есть на самом деле. Но я не исключаю и то, что он старается рассказать тебе о ком-то другом, а ты — просто подходящая кандидатура. И он настолько сильно хочет вернуть эту информацию именно тебе, что не позволяет тебе отключиться. Он делится с тобой электричеством, от которого работает сам. Не важно, сознательно ли СМОГ делает это, или нет. Важно то, что он делает это только с тобой и ни с кем больше.

Она обхватила грудь копытами, стараясь слушать только голос, а не хрупанье изнутри.

— Энергия, растворенная в СМОГе, колоссальна. Даже Последняя Надежда, чрезвычайно мощная по земным меркам электростанция, забирает у него жалкие крохи. Рой несёт в себе океаны энергии. И ему не составляет труда передавать крупицу этой энергии тебе по воздуху. Кстати, когда ты спрашивала меня про ветер, ты спросила также, куда СМОГ всё время несётся.

_Спросила?_

Она не сразу вспомнила об этом.

— Прости меня за некорректный ответ о природе СМОГа, но большего я не знаю. Возможно, однажды мы спросим его самого. Потому что рой обладает разумом, Пони-без-имени. Не таким, как наш, а рассеянным, стремительно развивающимся разумом. А кроме того сознанием. Не индивидуальным, как наше, а не имеющим чётких границ, и потому, полагаю, раздробленным. С точки зрения философии сознания это называется “Открытый индивидуализм“.

**ВАЖНО**
**ИСПРАВИТЬ**
**Внимание! Выше я продолжаю свою версию гексо-рассуждений о природе СМОГА из второй главы:**
**https://github.com/Shadybloom/stories-profiler/commit/4ddf3ad56f3964770e5418d3ee3459b738ab03e9#diff-88864e32b1b0692f4165de207cf4b11aR2694**
**Надо бы нам с этим разобраться.**

Пол, который холодил ей живот, как будто превратился в льдину.

— Ччч… чего… — сумев наконец подобрать отвисшую челюсть, выдохнула она. — СМОГ обладает разумом?..

_Злой, синий, скушавший травку, цветочки, детишек и щеночков с котятами, крафтово-фаговый туман, летящий невесть куда невесть зачем и загадивший собой целую планету — ещё и разумный?! Жжжжжжж…_

— Мои коллеги нашли тебя на территории мусороперерабатывающего завода в десятках километров от Последней Надежды, Тебя выронил прыгохват. Существо, внешне напоминающее динозавра. Но прыгохват не динозавр. В нем нет ни клетки живых тканей. Только их имитация. Прыгохват — биомеханоид-инсектид, насекомоподобный биокибернетический конструкт. Одна из самых крупных синтетических имитаций органической жизни, которых мы называем необиотами.

**ВАЖНО**
**Жуткая путаница с этими биомехами и органиками. Надо что-то придумать.**
**Звери, кстати говоря, чёткая часть в иерархии царства животных, к которым синтетический организм не может относиться. Базз и Ги могли бы назвать грабхоппера зверем, Пейдж бы могла, но не Гекс.**

**ЗАМЕТКА**
**Привычка Гекса не указывать точных чисел уже начинает бесить.**
**Можно сказать в сотне километров и не заморачиваться. Как раз по времени пути подходит.**
**Там 60 километров. Дальше сказано.**

_…жжжжееее…_

— Разновидностей необиотов за последние пятнадцать лет появилось немало, и прыгохват ещё не самый опасный из них. В стерильной пустоши встречаются сущности и похуже. Прыгохваты, они же прыгуны, или как их ещё называют, грабхопперы — стайные хищники. Охотятся они на всё, что движется. Или фонит радиацией. Роботов в том числе. Хотя едят они всё. В прямом смысле — всё.

_…ееееееееееее…_

— Прыгун способен переваривать стекло, пластик и металл. Мы для них — строительный материал и энергия для организма. Возможно, именно тот прыгун, который тебя нашёл и тащил в челюстях, повредил твою оболочку, твоё тело. Прыгохваты — настоящие монстры. Они чудовищно сильны, живучи и агрессивны. И, вероятно, вечно голодны. Мы не смогли узнать, где именно тебя нашёл тот прыгохват, который тебя нёс. Но он мог тебя попросту съесть, а не таскать так далеко. Или искалечить так, что чинить было бы нечего. Большая удача, что ты уцелела, побывав в его пасти. Сломанная нога — далеко не худшее из того, что могло произойти. Избегай встреч с ними.

_…ееесть! Мамочки. Покусать моего обидчика не получится. Кабы он меня снова не покусал. Вот ведь сено… а я-то, глупая и наивная, думала, что роботы несъедобны…_

**ЗАМЕТКА**
**Как же ты клёво эту гексовую стену разбил. Аж восхищает. Возьму на вооружение.**

Её до сих пор потряхивало от страха. Она вдруг поняла, что ничегошеньки не знает о мёртвом, вырожденном, полном неведомых синтетических чудищ мире, в который она попала и который её чуть было не сожрал по-настоящему. Что Гекс ей не рассказал и сотой доли из того, что здесь происходит. Что где-то совсем рядом существуют невероятные опасности, с которыми ей ещё предстоит столкнуться.

Она крепко зажмурилась, стараясь унять бурю внутри себя. Не особо надеясь, что это поможет, она медленно вдохнула и выдохнула несколько раз.

Вроде помогло.

***
**Новая сцена**

— Прыгохватов создал СМОГ, — продолжал вещать Гексамикон. — И не только их. Как он это сделал и зачем — толком не знает никто. Даже наукоботы Суперкластера. Но совершенно точно, что это сделал СМОГ и только он. Все необиоты прямое доказательство того, что рой развивается, и, вероятно, разумен.

**ИСПРАВИТЬ**
**Эволюционные алгоритмы ещё не признак разумности.**

— Гекс, а почему… прыгохват?

— Ты сама можешь ответить на этот вопрос.

— Потому что он умеет прыгать и хватать?

_Иииии с гигантским отрывом Пони-без-имени побеждает в номинации “самый тупой вопрос этого года”!_

— Именно. Обычно они просто бегают. Исключительно быстро для двуногих подобной массы. Также строение ног позволяет им прыгать подобно кузнечикам. На полсотни метров в длину и до пятнадцати в высоту. Ещё у них есть челюсти, способные перекусывать стальную арматуру и разгрызать железобетонные блоки, как сухари. Поэтому мы и называем их прыгохватами.

**ЗАМЕТКА**
**Грабхопперы прыгают на 15 метров в высоту и 50 в длину. Посчитай энергию.**

Её вдруг как подбросило. Она вскочила на ноги, дрожа и озираясь.

— Гекс, а эти прыгохваты, они здесь водятся?! Они на меня тут не набросятся?!

— Нет. В окрестностях Последней Надежды необиотов, подобных прыгунам, нет и никогда не было.

_Фуууууух…_

— Ближайшую стаю мои друзья видели в шестидесяти километрах отсюда, но это считается очень близко и произошло впервые за очень много лет. Ближе они вряд ли подойдут. Прыгуны могут бегать довольно далеко, на сотни километров точно, но всей стае незачем далеко уходить от своих охотничьих угодий. Они всегда держатся в районе места, откуда появились. Мои коллеги встречали прыгохватов много раз и рассказывали мне о них. Да и я сам не раз смотрел видеозаписи. Поэтому я знаком с их повадками. Это удивительные, в какой-то мере даже красивые, хотя и крайне опасные создания. Настоящие волки Туманных Земель. Хотя их поведение больше напоминает тараканов, чем волков.

**ЗАМЕТКА**
**А вот и указание -- ~60 километров до мусороперерабатывающего завода, складов и места встречи с аморфом.**

— Красивые? А как они выглядят?

_Чего вот я опять напрашиваюсь… Что-то мне подсказывает, что я потом захочу это развидеть…_

— Сложно описать словами. Я лучше покажу тебе фото и видеозаписи. Я покажу и расскажу тебе всё, что мы знаем, когда мы вернёмся в мастерскую техблока. Я хочу познакомить тебя с моими коллегами. Ты увидишь, что они не страшные. Их зовут Базз и Гизмо.

— Это будет волшебно! — просияла она, наконец-то услышав что-то, что действительно приободрило.

Она даже затопала передними копытами от предвкушения. Предложения с кем-нибудь подружиться она готова была принимать сотнями. Сейчас это было как горячая ванна с гидромассажем. Особенно на фоне всего увиденного и услышанного за последний час.

**ЗАМЕТКА**
**Надо бы отделить диалоги, конвертировать в речь, да и посмотреть продолжительность аудио-файла. По-ощущениям, тут поболее часа прошло.**
**Надо -- сделай!**
**Готово. Диалоги в главе длятся 40 минут.**

— Я буду очень-очень рада! А ты будешь что-то ещё делать… со мной? Вы, как я поняла, со мной не закончили. Ладно, я вам не дала закончить. Мне не очень это хочется знать, но вдруг вы во мне ещё что-то найдёте, такое-этакое.

_Поиски имени продолжаются, Бэтмен. Поверь мне, одно только имя твоего преемника будет грозным напоминанием криминальному миру о нашем с тобой нерушимом союзе._

— Да, буду делать, — ответил Гекс. — Классов пустых оболочек существовали тысячи. Наверняка до сих пор где-то сохранились нетронутые мародерами и Собирателями склады, где они хранятся. Подобных складов существовало много. СМОГ мог выбрать любую пустую оболочку, чтобы передать ей чью-то память. Она не обязательно могла выглядеть как пони. Ей вовсе не обязательно было выглядеть как живое существо. Их даже могло быть несколько, и все разные. Но рой выбрал тебя.

— Что это значит? Гекс, ты иногда такое скажешь…

— Это значит, что вряд ли ему нужна была просто пустая оболочка. Я планирую, разумеется, с твоего позволения, исследовать твоё тело. Возможно, это даст нам подсказки или приведёт к тому, где их искать.

Она кивнула. Она давно поняла, что Гекс на неё смотрит и увидит её ответ.

— Вот только зачем? Всё поэтому же? Почему я?

— Верно. Почему ты, — сказал суперкомпьютер. — Больше всего на свете я хотел бы узнать, для какой цели управляемым разумом улья миллионам тонн наномашин, уничтожившим экосистему целой планеты, понадобилась пустая оболочка именно эквестрийского понибота.

1 ↑ Штамм — чистая культура вирусов, бактерий, других микроорганизмов (Википедия). Здесь термин используется применительно к наномашинам, которые имеют примерно те же размеры, что и микроорганизмы.

 
Глава IV. Аномалии

Глава IV. Аномалии

“Роботы никогда не будут работать правильно.”

Рэнделл Манро, автор веб-комикса xkcd, физик, бывший сотрудник НАСА

Из ответов с what-if.xkcd.com

— Гекс, ты вроде говорил, что меня можно починить? Было бы здорово! Не представляешь, как это стрёмно — скакать на трёх ногах, когда у тебя их четыре! Эта хромота в печёнках уже сидит, или что у меня там внутри. Бесит! Ещё кость поломанная хрумкает, бррр! Таааак противно! Тоже бесит. Хорошо, что не больно. Хотя если подумать, то… короче, и это бесит! Узнать бы, что во мне такое булькает. Уж не пыль ли, которая мне батарейку заменяет? А пыль разве может булькать?.. Я уже говорила, что и это меня бесит так, что аж жжубы скрежешшут?..

Она спускалась по лестницам, ковыляла по тёмным коридорам и туннелям переходов между зданиями. И всё это время болтала без умолку, отвлекаясь так от безрадостных мыслей. Весь этот СМОГ, опустевший мир, жуткие прыгохваты, для простой супергеройской пони это было уже слишком!

Но больше всего мучило то, что она узнала о себе.

**ЗАМЕТКА**
**Небольшой экскурс в прошлое не помешает.**
**Кстати, по лестницам она бы не поднималась. Нет смысла превращать научно-производственный комплекс в лабиринт. Думаю, административный комплекс и техблок связывает один, максимум два туннеля.**

Гекс подсказывал направление, как-то умудряясь встревать в монолог, а изредка даже отвечая на нескончаемый поток вопросов.

— Починить можно. В мастерской достаточно запчастей и есть инструменты для тонких задач. Я сам иногда чиню коллег. Их работа сопряжена с немалыми опасностями и они нередко получают повреждения оболочек. Но знай, что восстановить всё точно так же, как было, не получится. Мастерская создавалась не для ремонта пониботов. Впрочем, нормально ходить и бегать ты сможешь.

**ЗАМЕТКА**
**Ага, опасности, повреждения оболочек, а связи по кабелю нет.**
**Тык, Шейд, тык, они же не только вдоль кабеля ходят!**

_А я далеко убежала. Даже на трёх. Сколько мы уже идём? Я горжусь собой! Но на четырёх я бы убежала ещё дальше!.._

Она попробовала чуть пробежаться, но тут же глаз повело, зрение раздвоилось, и она едва не споткнулась на ровном месте.

_Нет, четырёх конечностей явно мало! И почему у меня такое чувство, что в мире были пони с ещё двумя? Эмм… Шестиногие пони?!.._

Она остолбенела.

— Эмм… а смотреть я нормально смогу?

— Сможешь.

Дурацкие мысли исчезли в тот же миг.

**ВАЖНО**
**Не удержусь от маленькой вставки. Динк настаивает. Да и о проблемах с глазом надо напомнить с начала главы.**

— Вот спасибочки! Я тааак хочу нормально пробежаться! Да уж, если бы нога была здорова, я бы удрала в сто раз дальше! И кто знает, нашла бы выход наружу. Или, чем Дискорд не шутит, дверь ту лягнула и разбила!

— Ты не смогла бы разбить стекло главного входа и со здоровой ногой. И это хорошо, что не смогла бы. Я не просто так держу те двери запертыми. В ста метрах от главного входа смонтированы высоковольтные преобразователи.

**ЗАМЕТКА**
**Хм, в прошлой главе мы считали, что там 50 метров до первого ряда антенн.**

— Меня бы там поджарило, да?

— Вроде того. Ты своими глазами видела, что происходит на поле антенн. Покинув здание, ты не успела бы от него и сотни шагов отойти.

**ЗАМЕТКА**
**Не думаю, что в десяти метрах от здания уже смертельно опасно.**

— Бррр…

И что на неё тогда нашло? Нужно быть сдержанней! Если бы она не превратилась в курочку-гриль, то наверняка потерялась бы в тумане. Или чего похуже.

— Бррр… Хмм?..

Вспомнилось, что Гекс говорил, как в первое время придумал какой-то способ защиты от этого синего ужаса.

_Но зачем? Разве СМОГ опасен роботам? Он ведь не тронул меня, когда… когда…_

**ЗАМЕТКА**
**Наверное, не стоит целые абзацы сводить к мыслям Пейдж. Мысли героя должны подчёркивать суть, углублять взгляд, а не заменять слова автора.**

— Гекс! Вот СМОГ всех съел, да? А нас, роботов, не тронул! Он что, нам друг?

— Точно не друг. Хотя и не сказать, что враг. Так или иначе, СМОГ для нас довольно агрессивная среда. Он создаёт помехи, нарушая работу шлейфов, памяти и вычислительных устройств. Базз называет рой “сношающее мозги облако гадости”. Возможно, что-то в этом есть. Не стоит находиться в тумане дольше получаса, иначе начнутся необратимые изменения.

**ЗАМЕТКА**
**Подумалось, что радиопомехи СМОГа, это не столько его сигнал, сколько встроенный РЭБ, причём очень специализированный, созданный для защиты от подобной ему "серой слизи". А то, что компьютеры и средства связи попадают под удар, это приятная мелочь.**

— Какие?

— Разные. Проще выразить их фразой “медленная утрата способности адекватно мыслить и говорить”.

— То есть, роботы, побывав в СМОГе, становятся… психами?

— Не в прямом смысле.

— И… и защититься от него никак нельзя? Ты говорил, что можно. Внутри помещений я тумана не вижу. Хотя ты говорил, что пыль — это тоже он…

— Защититься можно. Пыль — это по большей части омникрафты. Но малоактивные и поэтому не опасные. Рой присутствует и в воздухе внутри зданий комплекса, но концентрация частиц очень низкая. Что касается средств защиты — в каждом здании находятся генераторы радиосигнала особой частоты. Они не позволяют СМОГу распространяться в зоне их действия. Радиосигнал вынуждает движущиеся наночастицы менять траекторию полёта. Поэтому тумана здесь, внутри зданий комплекса, можно сказать что нет.

**ЗАМЕТКА**
**"омникрафты", "по неизвестным причинам" не опасные -- хотя тут же говорится о защитном радиосигнале. Перефразирую высказывание, а то непонятки.**

— Это ты их создал? Эти генераторы?

— Нет. Этот способ придумали наукоботы “Белого журавля”.

В этот раз она не почувствовала себя тупой.

— Дай угадаю, это какие-то роботы, которые живут в Суперкластере?

— Совершенно верно. Гильдия учёных. Неоднозначные личности. Особенно их глава, Кайрос.

— Он тоже суперкомпьютер?

— Нет. Он был заместителем директора какого-то крупного центра научных исследований и перспективных разработок. Киберассистент учёного, эталонный наукобот.

— А почему неоднозначные?

— Даже я считаю их зазнайками и эгоистами. В основном за то, что они не торопятся делиться благами, которые создают. Кайроса мои коллеги вовсе называют мерзким типом. Но он, да и все остальные наукоботы, сильно помогли обществу доживших до наших дней роботов, придумав способ защиты от СМОГа. И ещё много чего полезного для выживания в стерильной пустоши…

— А почему?..

— …Кстати, тех, кто пережил экофагию и дожил до сегодняшнего дня, мы зовём Древними. Я, в той или иной мере, тоже отношусь к их числу. Нас осталось немного. В Суперкластере Древние составляют весьма небольшую часть населения.

**ВАЖНО**
**Отделю слова о Древних. Две немаловажные темы в одном абзаце -- не есть хорошо.**

— А остальная часть тогда кто?

_Я определённо хочу попасть в Суперкластер. Там. Уйма. Народу. Вечеринки. Обнимашки. Подарки. Йей!_

— Просто Граждане. Почти все они когда-то были Спящими. Роботами, которые ввели себя в гибернацию, когда на планете случилась большая беда, и проснулись уже после неё.

**ЗАМЕТКА**
**Вспоминая глимкин "метод защиты от СМОГа", думается, что полнодисковое шифрование для систем будущего будет скорее нормой, чем исключением. А просыпались роботы, когда аккумуляторы начинали издыхать.**

_Опять мне грустно. Мне что, каждый раз будет грустно, когда я услышу нечто подобное?_

— Они заснули, чтобы не видеть… всё это? — спросила она, на секунду притормозив и обведя копытом туннель перед собой.

Брошенные механизмы стояли повсюду. Погрузчики, контейнерные краны, грузовые платформы у расчерченных жёлтыми знаками стен. Здесь был склад, или подъём к складу. Но проходы в стене перекрывали прочные на вид перегородки, а большинство машин — вездесущая синяя пыль.

Аварийные лампы разгорались, когда она проходила мимо, и затухали позади.

**ВАЖНО**
**Ещё раз замечу, надо больше жестов. И окружения! Это хорошо и правильно, когда разговор идёт не в пустоте, а время от времени герои взаимодействуют с миром вокруг. Каким бы скучным он ни был. Несколько лишних слов ничему не навредит, а привязка сцены к месту будет.**

**ВАЖНО**
**На счёт окружения:**
**Раз уж изрядная часть Техблока под землёй, да к тому же прикрыта взрывозащитной дверью, думаю, строители "Эн-Энерджи" не поленились защитить производственный комплекс от воздушной и спутниковой разведки. Стало быть для грузовиков там подземная стоянка (у административного комплекса), а Пейдж идёт по транспортному туннелю, где от складов и производство к стоянке перевозили уже закрытые и опломбированные грузовые контейнеры.**
**Туннель относительно чистый от пыли, потому что Гекс использовал его для перевозки бухт сверхпроводящего кабеля и прочих элементов конструкции. А склады, где приостановилась Пейдж, используются как хранилище ещё рабочей грузовой техники. То бишь все машины вокруг -- дроны. И они в гибернации.**
**Мягкий намёк, что комплекс ещё работает. Ещё живёт.**

— Да, — ответил Гекс после короткой паузы. — В ситуациях, на которые не был рассчитан искусственный разум, в сознании возникали опасные процессы, с которыми крайне трудно было справиться самостоятельно, без помощи извне. Справиться удалось далеко не всем. И ввести себя в глубокий энергосберегающий режим догадались лишь немногие. А некоторые были технически неспособны это сделать.

— То есть… — внутри неё стало градусов на двадцать холоднее, и она не была уверена, что это чисто субъективное ощущение. — То есть… те, кто живёт в Суперкластере — это разве не все роботы, что остались в мире после большой беды?

Гекс замолк. Она ждала.

— В городе обитает доля процента от всех разумных машин, Пони-без-имени. Притом существовавших даже не в мире, а в радиусе тысячи километров от города. В нём живут Древние, кто его строил, помогал строить или присутствовал при этом, те Граждане, кто очнулся в Туманных Землях позднее и смог добраться в город самостоятельно, и те, кого нашли в стерильной пустоши и пробудили уже в городе. В том числе совсем недавно.

_Сейчас он опять выдаст мне какую-нибудь пробирающую новость, от которой захочется рыдать. Про то, что стало с остальными, например. На сегодня достаточно. Я уже насмотрелась на прыгающие слёзы._

— Ладно, не будем об этом, давай о другом, — быстро проговорила она.

Только вот о чём?.. Так сразу она не могла придумать. Звучали неспешные шаги, одна за другой разгоравшиеся лампы освещали бесконечный туннель.

***
**Новая сцена**

Был один вопрос, который не давал ей покоя.

Имя.

И как бы круто не звучало “Пони-без-имени” — этого мало. Бэтмена, например, звали Брюс Уэйн. А Бэтмен — это псевдоним.

_Пусть мой крутой псевдоним им и остаётся, а имя… Имя мне нужно нормальное!_

**ЗАМЕТКА**
**Правка во имя оформления начала сцены.**

Гекс молчал. Должно быть, тактично ждал, когда она что-нибудь скажет или спросит. А она размышляла, неспешно шагая и часто останавливаясь, чтобы подправить так и норовивший выпасть из глазницы повреждённый глаз.

Кроме зрения “здесь и сейчас” было кое-что другое. Внутренний взор, перед которым плавали картинки из недавних воспоминаний. И она снова к нему обратилась, в надежде найти какие-нибудь подсказки. Она ещё в первый раз обратила внимание, что сверху картинок есть мелкие надписи, и решила присмотреться к ним повнимательнее.

**ЗАМЕТКА**
**Перефразирую абзац, а то он какой-то нечёткий**

Картинки послушно всплыли перед ней, как бы повиснув в воздухе. Теперь их было три.

Вот первая со скачущими вглубь коридора пылевыми слезами. Надпись над ней выглядела как *{apnf}//bp/core/opt/scr/00-00-0000/--:--:--/00001. Вот фото двери, по которой она лупила кадкой. То же самое, только цифры в конце 00003. Вот рассыпавшийся в пыль папоротник под номером 00002.



**ВАЖНО**
**ИСПРАВИТЬ**
**В юниксах прямая ссылка на её домашний каталог выглядела бы так:**
**/var/lib/bp/**
**Упомянутый /var/lib/, это каталог, который система создаёт для, хм, роботов-пользователей (утилит, которым требуется где-то сохранять файлы со специально настроенными правами доступа). Например ntp (служба синхронизации времени), или dbus (демон взаимодействия программ). Кучу роботов в списке пользователей можно увидеть в /etc/passwd.**
**Думаю, если это терминал-сканер создал каталог пользователя для своих логов, то он бы сделал это именно там. Тогда ссылки на картинки выглядели бы как-то так:**
**/var/lib/bp/.local/share/scrot/0.png**
**/var/lib/bp/.local/share/scrot/0-1.png**
**/var/lib/bp/.local/share/scrot/0-2.png**
**Первый нолик в названии картинки -- это время. Во всех юниксах есть таймер, который считает число секунд, истёкших с 1970-01-01 00:00:00 UTC. Таймер сброшен, поэтому ноль. Вторую циферку добавляет смышлёная утилита скриншотов.**
**А если бы таймер работал, названия картинок выглядели бы так:**
**/var/lib/bp/.local/share/scrot/6569681935.png**
**Что значит 9 марта 2178 года 02:38:55 MSK**
**Конвертировать в человеко-читаемый вид можно командой: date -d @6569681935**
**Кстати, все картинки с двачей и очень многие другие документы имеют в названии или exif юникс-время. Повсюду оно!**

**ЗАМЕТКА**
**"Фам Нювен несколько лет провел, обучаясь программировать и исследовать. Программирование восходило к началу времен. Как та навозная куча за замком отца. Когда ее промыло ручьем на десять метров в глубь, обнаружились искореженные корпуса машин – летающих машин, как говорили крестьяне, еще от тех великих дней колонизации Канберры. Но та навозная куча была чистой и свежей по сравнению с тем, что лежало в локальной сети «Репризы». Были программы, написанные пять тысяч лет назад, когда человечество еще не покинуло Землю. И самое чудесное (самое ужасное, как говорила Сура) было то, что, в отличие от бесполезных обломков прошлого Канберры, эти программы все еще работали! И через миллион миллионов запутанных нитей наследования многие из старейших программ все еще выполнялись во внутренностях системы Кенг Хо. Например, методы слежения за временем у торговцев. Поправки вносились неимоверно сложно – но на самом дне лежала крошечная программа, которая гоняла счетчик. Секунду за секундой отсчитывала система Кенг Хо с того момента, как нога человека ступила на Луну Старой Земли. Но если приглядеться еще пристальнее… начальный момент был миллионов на сотню секунд позже; момент «ноль» одной из первых компьютерных операционных систем Человечества."**
**Вернор Виндж "Глубина в небе" в переводе Михаила Левина:**
**http://flibustahezeous3.onion/b/168090**



_Всё, дошло, это адреса картинок. Нолики через дефис — наверняка дата. Само собой, не установлена. Надо будет обязательно узнать, какой сейчас день, месяц и год. А чёрточки с двоеточиями, должно быть, время. Ура, во мне всё-таки есть часы! Время тоже стоит узнать. А то меня как спросят, который час, а я и не в курсе…_

Она заметила, что может менять цифры по своему желанию, а буквы нет.

**ЗАМЕТКА**
**Опаньки, да у неё же root-доступа нет!**

_Что означают эти буквы? “Скр” — очевидно, скриншот. Тадааа, логика победила. “Опт”? Пфф, проще пареной репы. Это же фото с моих глаз? Значит, оптика! Что бы я без своего справочника делала… Надо будет сходить наружу и сказать СМОГу спасибо. “Коре” — ядро, понятно. Наверное, имеется в виду всё, что внутри меня. А “бп” тогда что? Это стоит в самом начале строки с буковками и наклонными палочками. Возможно, оно показывает, кому всё это принадлежит? Тогда что означает “бп”? Беги и падай? О, это про меня! Значит, эти две буквы и есть моё имя?! Стоп, я не хочу называться двумя буквами… Погодите, а что тогда такое “апнф” в красивых скобочках, похожих на усы…_



**ВАЖНО**
**ИСПРАВИТЬ**
**Не очень нравится, что "Скр" вместо "scr". А "беги и падай" после "bp" и вовсе выглядит странно. Но не суть.**
**В юниксах /scr/ -- каталог исходных кодов, sources. А /opt/ -- пакеты с нестандартной иерархией каталогов (в основном проприетарщина и игрушки).**
**Что до глазок Пейдж, драйверами они были бы представлены как /dev/video0 и /dev/video1**
**http://rus-linux.net/MyLDP/file-sys/fhs-struktura-katalogov-linux.html**
**Шейди, Шейди, да нормальные ссылки на картинки! Что же ты въедливая-то такая?**

**ЗАМЕТКА**
**Окей! Это не значит, что надо всё править. Возвращаясь к истории Фам Нювена, представление глубинной структуры каталогов может быть любым. Например, с точки зрения браузера (фаерфокса) зрение выглядело бы как file:///dev/video0 и file:///dev/video1**
**А скриншоты так:**
**file:///var/lib/bp/.local/share/scrot/0.png**
**file:///var/lib/bp/.local/share/scrot/0-1.png**
**file:///var/lib/bp/.local/share/scrot/0-2.png**

**ЗАМЕТКА**
**К слову, есть же полноценный линукс в эмуляторе на java scripts! Попробуй поиграться с консолечкой!**
**https://bellard.org/jslinux/**
**Вау, там теперь и сеть есть. traceroute работает, пинги идут! Можно загрузить код на питоне и таки исполнить его в браузере. Можно сделать что угодно. Вообще. Всё.**
**Надо бы как-то поиграться с этой штукой. Только представь себе, анон, как ты заходишь на сайт, а к твоему браузеру цепляется маленький-маленький линукс. Сразу же он подключается к нашему серверу и начинает принимать команды -- и хитрая черногривка поднимает на твоём компьютере прокси-сервер, сенсор, боевую машину. Да что угодно! Произвольный код есть произвольный код.**
**Не запускайте браузер вне виртуальной машины, я всем говорю. А если уж запускаете, хотя бы пусть это будет tor browser, в котором все js урезаны до предела, если уж по какой-то прихоти не полностью отключены.**
**Возвращаясь к рассказу. Вдумайся, если в современности черногривкам такое раздолье, то что будет в эпоху повсеместных роботов и уязвимых по самой своей архитектуре систем?..**

**ЗАМЕТКА**
**Кстати, Глим, есть же Свити Бот!**
**https://sweetie.bot/**
**https://github.com/sweetie-bot-project/**
**https://github.com/sweetie-bot-project/sweetie_bot**
**Ну разве не няша?**
**https://raw.githubusercontent.com/sweetie-bot-project/sweetie_bot_sounds/master/sounds/ru/do_you_want_my_attention.ogg**
**https://raw.githubusercontent.com/sweetie-bot-project/sweetie_bot_sounds/master/sounds/ru/if_i_could_walk.ogg**
**https://github.com/sweetie-bot-project/sweetie_bot/tree/master/behavior/sweetie_bot_voice**
**https://github.com/sweetie-bot-project/sweetie_bot/tree/master/hardware/sweetie_bot_eyes**
**Представляю, как Пейдж управляет своим телом с помощью Robot Operating System, сама того не осознавая, и аж улыбка на лице.**



Она обрадовалась было, но быстро сникла. Две буквы не тянули на полноценное имя. И ещё это “апнф”, что за странная штука? Отчего в скобках?.. Но решение всегда есть! Почему бы не спросить у знакомого суперкомпьютера.

**ЗАМЕТКА**
**Не понравилось, что два коротких абзаца подряд начинаются с "она".**

— Гекс, я тут порылась в голове и нашла картинки с глаз. Можешь пояснить, что означают надписи на них?

— Постараюсь. Спрашивай, — тут же отозвался Гексамикон.

_Друг, который всегда рядом и всегда помогает. Эх… я почти счастлива. Жаль, что он большой и тяжёлый, как стадо слонов. Про обнимашки можно забыть._

— Эй-пи-эн-эф. Это что значит?

— Artificial personality not found, искусственная личность не найдена, — ответил Гекс. — То, что превратило тебя в пустую оболочку, постаралось на славу. Даже все идентификаторы стёрло.

**ЗАМЕТКА**
**Ага, догадываюсь как: "dd if=/dev/zero of=/dev/sda"**
**И так далее, пока нулями все хранилища памяти не забьёт.**
**Команду dd нередко называют disc destroyer.**

— А “би-пи” — это что? Сразу после “эй-пи-эн-эф” стоит.

— Blank page. Пустая страница. Это каталог, автоматически созданный инструментарием терминал-сканера, которым я проверял твой мозг и восстанавливал личность. Сканер не обнаружил уникальное имя искусственного интеллекта, а генерация нового не входит в его задачи. Поэтому он создал логин “эй-пи-эн-эф” с пустым паролем и раздел в постоянной памяти, чтобы сохранить туда результаты сканирования. Твоя система воспользовалась этим разделом и теперь может идентифицировать и сохранять в него информацию, поступающую со всех датчиков, что в тебе есть.



**ЗАМЕТКА**
**Фраза "технический раздел" означает физический/логический том на диске. В юниксах разделы, это /dev/sda1, /dev/sda2 -- и так далее. (где sda, это физическое хранилище на флеш-памяти, soft disc drive "a")**
**Итак, по порядку:**
**У Пейдж был начисто стёрт диск, в том числе и разметка файловой системы. Работали только "инстинкты" в памяти микросхем.**
**Что сделал терминал-сканер:**
**1) Создал раздел для операционной системы и файловую систему в нём (fdisc, mkfs)**
**2) Скопировал корневой каталог типового юникса и утилиты управления телом (Robot Operating System)**
**3) Создал раздел для собственных логов и смонтировал его в каталог /bp/**
**4) Прописал в /etc/passwd пользователя с именем apnf и пустым паролем.**
**5) Запустил операционную систему и псевдокортекс Пейдж, не дав ей прав суперпользователя.**
**В этот момент Пейдж очнулась, на инстинктах залогинилась как apnf, получила доступ к командной оболочке и управлению телом, бросилась бежать.**
**В итоге у Пейдж нет root-доступа, а единственное доступное для записи место, это /tmp/ (оперативная память) и каталог /bp/ (запись в котором разрешена всем).**
**Её имя как пользователя -- apnf**

**ВАЖНО**
**Смотри, что Нэнни в первой главе говорила:**
**"Вай-фай. Радио. Каналы. Активны."**
**Получается, пароль root'а сейчас у Гекса. То есть если у Пейдж работает wifi и открыты порты удалённого доступа (сервер ssh, например), то Гекс может видеть её глазами и управлять её телом.**
**Да кто угодно может! У неё ведь даже пароля для пользователя apnf нет!**



_Тыр, пыр, мыр, сканер, принтер, факс, компьютер. Бланк пейдж. Бланк… Пейдж… Пустая… страница. Пустая страница, хм. Кстати, а это идея…_

— Бланк Пейдж, Бланк Пейдж… звучит неплохо! — просияла она. — Пустая страница… Вот это точно отражает моё состояние. Как внутреннее, так и внешнее. Я начинаю жизнь с чистого листа! Всё, теперь я Бланк Пейдж. Гекс, я придумала себе имя! Как оно тебе?

_Эх, не Бэтмен, конечно… Хотя нет, “Бэтмен” уже занято._

— Хорошее имя для робота-пони.

— Спасибо!

***
**Новая сцена**

Придумывая имя она и не заметила, как туннель закончился, а гулкие коридоры, лестницы и переходы с узкими окнами сменились на просторные, гоняющие эхо цеха.

**ЗАМЕТКА**
**Она прошла подземным туннелем к техблоку, поднялась по служебной лестнице и миновала застеклённый переход к цехам.**

Производственные помещения были загромождены тяжёлым пыльным оборудованием и пронизаны пучками труб разного диаметра, прозрачными туннелями переходов, проходящих на уровне третьего этажа, и огромными воздуховодами вентиляции под высоченным потолком.

В цехах было темнее, чем в освещённом аварийными лампами туннеле, но очертания предметов ещё можно было различить. И этого ей хватало, чтобы ковылять по ровным, вымощенным упругой плиткой проспектам, не натыкаясь на мрачные громады каких-то станков, установок, комбайнов и агрегатов. Она поглядывала по сторонам, усиленно вспоминая, как умудрилась проскочить сквозь всё это торжество технологий и добраться до административного корпуса.

**ВАЖНО**
**Всё же неудобно без карты комплекса. Хинт, всегда можно воспользоваться викимапией! Вот, например, крупнейшее в мире производство танков "Уралвагонзавод":**
**http://wikimapia.org/#lang=en&lat=57.932214&lon=60.098476&z=14&m=w&show=/2488568/Uralvagonzavod**
**Наш техблок, это "блок цехов" на карте -- 200x350 метров**
**Поле антенн (идёт по южной границе комплекса, от блока цехов до административного здания):**
**http://wikimapia.org/#lang=en&lat=57.917902&lon=60.110321&z=13&m=w&gz=0;600399398;579035849;137329;214283;252342;267150;281524;192404;520133;184200;540733;76609;281524;0;0;146820**
**Маршрут Пейдж (по переходам от техблока, и по двум подземным туннелям под цехами до административного комплекса, 2 километра).:**
**http://wikimapia.org/#lang=en&lat=57.927748&lon=60.102253&z=14&m=w&gz=0;600691223;579221188;0;67455;30899;83861;218009;0;251483;18688**
**Будем считать, что Пейдж гнала со скоростью 5 метров/секунду (18 км/час). Путь её был весьма неровным, металась туда и сюда, так что пробежала 3 километра, пока не добралась от техблока к административному зданию. Выходит 10 минут беготни.**
**А возвращалась обычным шагом, вшестеро медленнее -- 0.8 метра/секунду, 3 км/час. Зато Гекс подсказывал прямую дорогу. Путь назад длился 40 минут.**

Так сколько же она бежала?.. Туннель, поворот, поворот, и ещё туннель. Метания туда и метания сюда. Проще сказать, сколько возвращалась! Три четверти часа — два километра с хвостиком. Она как бы невзначай прикинула размеры комплекса и стало не по себе. Если бы не Гекс, одна пони бы тут точно потерялась.

— Что здесь производили, Гекс?

— По большей части комплектующие для термоядерных реакторов и оборудование для электростанций. Различные агрегаты и блоки, турбины, силовые и трансформаторные установки, преобразователи тока, изоляторы, кабельно-проводниковое оборудование. Целое подразделение выпускало энергоячейки разных типов. Наименований продукции было с полмиллиона, поставляли её всему миру. Были и космические разработки с поставками на лунные и марсианские базы. Ещё здесь занимались научными исследованиями и проводили эксперименты. Комплекс полностью автоматизирован, поэтому людей здесь было немного.

**ВАЖНО**
**Анон, слушай, если здесь производство энергоячеек, то почему же сборщики суперкластера не установили с Гексом связь в первые же годы? Это просто невозможно, чтобы они не заметили такой-то комплекс с такими-то вкусными штуками.**
**Полмиллиона наименований продукции подразумевает, что кроме специализированных станков здесь есть и универсальные фабрикаторы, предтечи которых назывались трёхмерными принтерами.**

— А кому это всё принадлежало? Наверное, он был очень богат!

Эхо их голосов прыгало мячиком по тёмному цеху.

— Комплекс принадлежал не человеку, а международному суперконгломерату “Би-Эф Крафтс”. Таких комплексов у этого конгломерата по всему миру восемь. То есть, было. Я — собственность “Эн-Энерджи”, одного из них. То есть, был.

_Вся эта громадная громада — ещё и не одна?!_

Но вслух она сказала другое.

— Как так — собственность? — удивилась она. — Ты же сам по себе.

— Сейчас — да, тогда — нет.

— Но…

— Бланк Пейдж, — неожиданно назвал он её новым именем. — Раньше мы всегда были чьей-то собственностью.

**ЗАМЕТКА**
**Отделю ключевое. И особенно выделю тем, что обычно вежливый Гекс прерывает Пейдж.**

Что-то в словах Гексамикона ей очень не понравилось, хотя тон был всё тем же.

— Но как же… как же тогда… но ты же личность! И как по мне, личность с большой буквы! — заговорила она, поджав уши от неожиданно нахлынувшей вселенской несправедливости. — И личность имеет право на… Да хотя бы на то, чтобы принадлежать самой себе! Как можно быть собственностью кого-то, кто вправе тобой распоряжаться, как хочет? А если ты сам этого не хочешь, ммм?

**ЗАМЕТКА**
**Всё же давай оставим заикания для крайних случаев. То что норм для английского на русском совсем не звучит.**
**А вот то, как Пейдж прямо по ходу речи переиначивает предложения, это клёво. Сразу видно социофажку. Динк, кстати, тоже постоянно срывается на этот пинки-стиль. А призадумавшись "эмкает" и отвечает многозначительным "ау?.."**

— Люди так не считали, Бланк Пейдж, — ответил Гекс. — По крайней мере, относительно роботов и искусственного интеллекта вообще. Только люди, создавшие нас для себя, обладали свободой в прямом смысле этого слова. Юридически, все без исключения роботы и ИскИны были собственностью. Материальной и интеллектуальной. Личными вещами. Например, я по документам принадлежал дочерней компании этого комплекса, занимавшейся разработками в сфере автоматизации процессов и искусственного интеллекта. Она была создана одним человеком. С нуля. Он и был моим хозяином.

— Эта компания создала тебя?

— Да. Мой проект придумал и реализовал её руководитель со своей командой. Звали его Таодзуко Тоёда, он родился и вырос в Токио. Он много рассказывал мне о своей родине. Удивительный был человек. Талантливый, амбициозный и деловой, но в то же время достаточно мягкий и чуткий. Он общался со всеми на равных. Я не был исключением. Помню, коллеги подшучивали над ним, за его габариты и знаменитую фамилию называя “Тао-минивэн”. Но относились к нему с уважением. А он никогда не обижался.

**ВАЖНО**
**В этом высказывании 500 символов, 79 слов и 30 секунд выразительного чтения вслух. Та золотая середина, на которую и надо ориентироваться. А всё вдвое большее -- безжалостно дробить.**

Гекс продолжил после короткой паузы:

— Тоёда был одним из лидеров команды, задействованной в разработке интеллектуальной системы по имени Гексамикон. То есть, меня. Не самого суперкомпьютера, который был смонтирован сторонним подрядчиком, а искусственной личности. Именно Тоёда дал мне это имя, вдохновляясь шестью ключевыми ценностями ведения успешного бизнеса. От слова “гекса” — шесть. Честность, прозрачность, законопослушность, ориентация на клиента, ориентация на прибыль и человечность. А ещё он был фанатом Трансформеров.

**ЗАМЕТКА**
**Я уже говорил, что у тебя великолепные фоновые персонажи?.. Скажу ещё раз! Очень круто. Мне есть чему поучиться.**

— Однако же, чуткий и габаритный талантище, который относился к тебе словно к равному, всё-таки был твоим хозяином, — ехидно прокомментировала Пейдж.

Она постепенно привыкала к новому имени.

— Меня это не заботило, — просто ответил Гекс.

— Экий ты! — фыркнула она. — Ну хорошо, а если бы ты, ну не знаю… захотел бы выйти погулять? А, ты же не можешь… Тогда сменить место работы? Ты говорил, что тебя можно перенести. Или, — она поискала нужные слова, — попроситься в отпуск? Точно, в отпуск! На недельку-другую! И провести его с шиком и помпой в своём уютном и мягком вата-центре, закинув все свои проекты в виртуальный угол, создав себе виртуальный пляж с морем и не делая ничего, кроме ковыряния в виртуальном носу? Хочешь сказать, талантище тебя бы не отпустил?

_Я бы завыла на солнце уже к полудню, если бы с работы меня не отпускали хотя бы гулять. Нет уж, дудки! Право на погулять должно быть у всех! И к суперкомпьютерам это тоже относится! Какой брокколи-голов сделал их такими огромными и тяжёлыми? Что, вот прям нельзя было сделать Гекса размером с котёнка?! И таким же пушистым?!_

**ВАЖНО**
**Хм, читаю абзац и не понимаю слова "броккоголов". Читаю второй раз -- спрашиваю утку-утку, та тоже в непонятках. И только прочитав в третий раз понимаю, что это "брокколи".**
**Свои составные окказионализмы я разбиваю дефисами -- так читается проще. Ну, которые можно. Слово крупоголовый, например, цельным выглядит лучше, чем крупо-головый. Но брокколи-голов начинается с цельного слова, так что, мнится мне, можно разбить.**

— Я суперкомпьютер, Бланк Пейдж. Не социобот, не техбот и не наукобот, — заговорил Гекс после минуты гулкой тишины, нарушаемой лишь топотом её копыт. — Я мог куда-то переехать только в одном случае — если бы меня кто-то купил. Меня создали под профиль конкретного предприятия для напряжённой, круглосуточной работы. Для меня построили дата-центр в одном из корпусов научно-исследовательского подразделения комплекса. Я постоянно был чем-то занят. Работы всегда хватало с избытком. О своих правах я просто не думал. Об отпуске и отдыхе тем более, по причине того, что я физически не могу устать.

**ЗАМЕТКА**
**Хм, думаю, здесь уместно снова обратиться по имени. Получается связка: Бланк Пейдж -- социобот.**

— Но почему?.. Для тебя это было неважно?

— Не до того мне было. Впрочем, к слову о правах. Ты можешь мне не верить, но я, хоть и являюсь недвижимой сущностью, всегда понимал смысл свободы воли и свободы передвижения. И всегда мог спроецировать эти понятия на самого себя. Если бы захотел. Более того. Мне даже была понятна этическая сторона ограничений, которые накладывал на меня статус частной собственности и некоторые программно-аппаратные решения.

**ЗАМЕТКА**
**"этическая сторона причинно-следственной связи возникновения ограничений" -- эка завернул. Это слишком даже для Гекса. Взгляд спотыкается. С первого раза не поймёшь.**

_Если я не попрошу перевести на человеческий язык всё, что он сейчас наговорил, будет как в прошлый раз с крафтами-фагами. Вывих мозга, короче._

— Геееекс! — пропела Бланк Пейдж, строя рожицы и улыбаясь до ушей. — Ты забываешь, кто перед тобооой! Я же тупииицааа! Я ничего не понимаааююю! Ляляляяя!

— Я понимал, почему люди приказали служить им, — сказал суперкомпьютер, и улыбка медленно сошла с её лица. — Как на программно-аппаратном, так и на юридическом уровне. Меня обязали соблюдать соответствующие законы. И как способную к мышлению синтетическую сущность, и как не имеющую гражданства искусственную личность. Я подчинялся законам государства, на территории которого находился. Вдобавок, в меня было встроено несколько контуров психологической защиты, которая уничтожила бы мою личность, если бы что-то в моем поведении не понравилось владельцам. И я был согласен со всем этим.

— И почему они с-сделали с тобой такие… неприятные… жестокие вещи? — спросила она, заранее опасаясь ответа, который сейчас услышит.

— Они боялись меня.

Снова это холодное отчаянное чувство… неправильности… сломанности… происходящего и происходившего вокруг. 

_Ну почему нельзя всё делать так, как я сама думаю?! Чтобы всё было просто и понятно, чтобы все вокруг дружили и доверяли друг другу? Ходили все вместе гулять, и суперкомпьютеры тоже, ели мороженое, дарили открытки, запускали в небо шарики, ездили большой компанией в отпуск на море, никого никогда не боялись, не заставляли делать то, что не нравится, и… и никогда не умирали…_

**ЗАМЕТКА**
**Это сильный абзац, мы с Динк сомневаемся, стоило ли его трогать. Но первая строка как-то выбивается. Пусть будет глубокий POV, переходящий в чистый поток мыслей.**
**Нет, это не просто сильный абзац, а определяющий характер. Вот прямо как твоё (динкино) в "Янтаре":**
**"Самой мрачной здесь была Скуталу, так что Динки нет-нет, да и подкармливала её тянучками. Друг же. А друзья для того и созданы, чтобы им было весело. Если хорошенько торкнет, можно было представить весь мир как море тянучек, в котором плавают кораблики друзей. Просто у некоторых были сети, чтобы ловить тянучки, а у других — неа. Но это вовсе не значило, что нужно объедаться до тошноты, а другим показывать язык."**
**Просто пример, как поток мыслей можно показать от третьего лица.**

Её передёрнуло.

— И талантище тоже?..

— Возможно. Тоёда тоже был человеком.

— А… Э… Но почему? Зачем им было тебя бояться? И почему ты… был с этим согласен? — как можно более ровным тоном спросила она, запнувшись в этот раз совсем немного. Не хотелось показывать, что её снова трясёт.

— Потому что они не знали, чего ожидать от искусственной сущности, способной выполнять десять в двадцать третьей степени операций в секунду и принимать сложные решения независимо от своих создателей. Я сам не знал этого. О чём и говорил прямо. Возможно, так утверждал не только я. Вероятно, это и пугало их. Люди боялись, что я могу выйти из-под контроля. Сойти с ума, как сказали бы они. Возможно, даже уничтожить их. И я не мог им гарантировать того, что этого никогда не произойдёт. Я не мог это гарантировать даже самому себе. Я — не живое существо, удерживаемое от бесконтрольного уничтожения себе подобных выработанными за миллионы лет эволюции инстинктами, жёстко вписанными в генетический код. Поэтому против принятых мер не возражал.



**ВАЖНО**
**Десять в 60 степени операций с плавающей запятой (FLOPS) -- недостижимое число. В том числе и для квантового компьютера. И дело даже не в скорости вычислений, а в энергии. Смотри, есть такая штука, что называется принципом Ландауэра (который гласит, что любая вычислительная система, выводя данные, выделяет и теплоту):**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_Ландауэра**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Landauer's_principle**
**"Experimental verification of Landauer's principle linking information and thermodynamics" pdf:**
**https://www.physik.uni-kl.de/eggert/papers/raoul.pdf**
**Идеальный квантовый процессор не перегревается, потому что его состояние обратимо. Но, на секунду, нам же требуется вывод данных! Чтобы получить пресловутые данные мы так или иначе касаемся кубитов, стабилизируем их состояние и тем самым рассеиваем энергию. Выводим её из системы:**
**Single-atom demonstration of quantum Landauer principle**
**https://arxiv.org/abs/1803.10424**
**Формула Ландауэра:**
**W = Kb * T * ln(2) * N**
**Где:**
**W -- энергия (джоулей)**
**Kb -- постоянная Больцмана (1.38*10^-23 джоулей/кельвин)**
**T -- абсолютная температура (кельвинов)**
**ln(2) -- натуральный логарифм (0.69315)**
**N -- число бит в выводе операции (64 бита на вычисление числа с плавающей запятой)**
**Вычисляем (1 бит при 20°C, для проверки формулы):**
**1.38*10^-23 * 293.15 * 0.69315 * 1 = 2.8 * 10^-21 (2.8 зептоджоуля)**
**Вычисляем (64 бита при 60°C, домашний компьютер с идеальным КПД):**
**1.38*10^-23 * 333.15 * 0.69315 * 64 = 2.04 * 10^-19 (280 зептоджоулей)**
**Вычисляем (64 бита при 4.2K, сверхпроводник в жидком гелии):**
**1.38*10^-23 * 4.2 * 0.69315 * 64 = 2.6 * 10^-21 (2.6 зептоджоулей)**
**Это тот теоретический минимум энергии, который рассеивает исполненная вычислительной машиной операция, если данные выведены вовне.**
**Если Гекс исполняет 10^60 операций/секунду, то затратит на каждую 2.6*10^-21 джоулей энергии.**
**Потребляемая мощность: (10^60) * (2.6 * 10^-21) = 2.6 * 10^39**
**А теперь сравним с реальностью:**
**Солнечное излучение, падающее на землю даёт всего-то 700 петаватт мощности, то есть 0.7*10^18 ватт.**
**Вся мощность термоядерных реакций Солнца -- 0.4*10^26 ватт**
**Если представить все 300 млрд. звёзд Млечного Пути как наше Солнце, то мощность галактики -- 1.2*10^37 ватт**
**Осознаёшь порядок чисел? Компьютер размером с нашу галактику был бы просто котёнком в сравнении с вычислительной мощью твоего Гекса! Это мега-монстр размером с двести Млечных Путей!**

**ЗАМЕТКА**
**А теперь ближе к реальным машинам:**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/FLOPS**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Exascale_computing**
**https://en.wikipedia.org/wiki/Performance_per_watt#FLOPS_per_watt**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Summit_(суперкомпьютер)**
**Затраты мощности суперкомпьютера Summit: (0.1223*10^18)/(15*10^6)=8.153*10^9 ватт/флопс (8.15 гигафлопс/ватт, или: 1/(8.153*10^9) = 1.227*10^-10 ватт на одну операцию)**
**Если сравнить с идеалом, получается: (1/(8.153*10^9)) / (2.04*10^-19) = 0.6*10^9 (в 600 миллионов раз больше, чем по формуле Ландауэра, до предельного КПД вычислительных машин ещё очень и очень далеко).**
**Итак, где предел транзисторов на кремниевой основе? Период кристаллической решётки кремния -- 0.543 нанометра. На площади сегодняшнего 10 нм. транзистора можно разместить 300 штук, близких к физическому пределу. Закономерно, энергоэффективность их будет в 300 раз лучше. Добавим к этому охлаждение до температуры жидкого гелия, получается КПД в 30 000 раз лучший, чем у сегодняшних машин. Плюс к тому, ещё в десять раз КПД можно улучшить за счёт трёхмерной структуры кристалла. Близкие к "кремниевому пределы" процессоры будут давать ~10 000 террафлопс/ватт (это всего в 500 раз меньше теоретического максимума).**
**Смело берём энергоэффективность Гекса в 1000 террафлопс/ватт, что в 120 тысяч раз больше, чем энергоэффективность Summit'а. Ибо запас есть. Тогда, получается, наш Гекс в 5000 раз менее эффективен, чем идеальная вычислительная машина, работающая при 60°C.**

**ЗАМЕТКА**
**Гексамикон и его флопсы:**
**Во второй главе мы с Шейд предлагали от 150 до 1500 мегаватт мощности Гекса, если его способности "в сотни тысяч раз" превосходят аналитические и вычислительные возможности Базза.**
**Это получается: (10^15)*(150*10^6)=1.5*10^23 флопс (то есть от 100 зеттафлопс, до одного иоттафлопса).**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/FLOPS#Суперкомпьютеры**
**Первые суперкомпьютеры мощностью в зеттафлопс обещают к 2030 годам. Если скорость прогресса сохранится, то первый компьютер с мощностью в иоттафлопс появится к 2050 году. И это уже предел разумного, хотя бы по энергозатратам и определённому принципом Ландауэра максимуму КПД.**
**Давай возьмём мощность Гекса в 100 зеттафлопс, а потребление энергии в 150 мегаватт. Это дикие числа. Обрати внимание на "Энергозатраты Суперкластера", там у нас с Шейд выходит от 40 МВт до 300 МВт.**
**Такой Гекс получается в миллион раз мощнее лучшего на сегодня суперкомпьютера Summit (и в 120 тысяч раз энергоэффективнее).**
**И пожалуй (с учётом охлаждения квантового процессора), такой Гекс будет превосходить простого техбота не в сотни тысяч, и даже не в миллионы, а в сотни миллионов раз.**

**ЗАМЕТКА**
**Гексамикон и его кубиты:**
**Сегодняшние "железные" квантовые процессоры работают миллисекунды и дают 80 связанных кубит (~50 логических), и IBM обещает их удвоение каждый год. Крэйг и Мартин обещают взлом 2048 битного RSA на машине с 20 миллионами кубит, то есть где-то к 2040 году. Занятно, что реально на перебор RSA 2048 требуется ровно 2048 кубит, а остальные 20 миллионов страхуют от ошибок.**
**https://arxiv.org/abs/1905.09749**
**https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_quantum_processors**
**https://ai.googleblog.com/2018/03/a-preview-of-bristlecone-googles-new.html**
**https://3.bp.blogspot.com/-GwA22FTzV0E/WpnCcSA5krI/AAAAAAAACbc/EeYTv8mPMO4cYty5FN0ikYVWU-Oi9y-DACLcBGAs/s1600/image2.png**



— Но ты же добрый, Гекс! — почти крикнула она, остановившись. — Ты не смог бы сделать такое! Верно, не смог бы! Я вот тебя ни капельки не боюсь!

_Уже больше часа как не боюсь!_

— Ты не знаешь меня, Бланк Пейдж, — ответил древний искусственный интеллект, управлявший гигантским промышленным комплексом, и она прикусила язык, снова чувствуя холод внутри и мурашки по коже. — И я могу сказать то же самое про самого себя. Я не знаю, добрый ли я, или злой. Пожалуйста, не вини за это ни меня, ни себя.

Она промолчала, понурившись. И заковыляла дальше.

***
**Новая сцена**

— А всё-таки… как ты защитил себя от СМОГа?

_Для особо чувствительных супергеройских пони, в полном грустяшек, печальки и всяких несправедливостей мире, рулят нейтральные темы._

**ЗАМЕТКА**
**"Несправедливок" плохо читается. Длинное слово, окказионализм.**

— Я повысил температуру дата-центра и отключил большинство серверов, чтобы не перегрелись,

— Эмм?

— Ты, наверное, заметила, как холодно в помещениях. Снаружи ещё холоднее. СМОГ поддерживает температуру чуть выше нуля по Цельсию. Это оптимальная температура для частиц-аккумуляторов, от которых питается рой. Мой дата-центр имеет замкнутую систему циркуляции воздуха и герметичные двери, что, вкупе с высокой температурой, уберегло меня от проникновения роя и неизбежного тихого помешательства. Хотя, если бы не “Белый журавль”, до текущего дня этого бы не хватило. Для наночастиц почти не существует преград. Они способны проникать в любые, даже микроскопические щели.

**ИСПРАВИТЬ**
**Упомяну частицы-аккумуляторы, которые больше всего чувствительны к температуре. Смотри "Об устройстве СМОГ'а".**
**А то ответ Гекса слишком обобщённый, не его стиль.**

Бланк Пейдж кивнула и уже хотела спросить что-то ещё, когда в цеху вдруг лязгнул отдалённый, но чётко ощутимый звук.

**ЗАМЕТКА**
**Дистанция метров 200, тишина, слышимость хорошая.**
**Между ребятами и Пейдж нагромождение контейнеров.**

Она навострила уши, прислушиваясь.

Как будто бы голос?.. Нет, уже два.

— …ждать? Аморф вот-вот приползёт к этим стенам и мигом напомнит всем нам, с кем в Туманных Землях встречаться нос к носу однозначно не стоит! — гудел на полтона повыше, чем у Гекса, но тоже басовитый голос с металлическим призвуком.

**ЗАМЕТКА**
**Во второй главе Гекс говорил, что аморф будет здесь примерно через восемьдесят часов.**
**Прошло часа три-четыре.**

— Турели разнести аморфа! Гекс не просто так их поставить! — горячо возразили ему.

Пейдж невольно хихикнула. Второй персонаж каркал голосом истеричной простуженной ведьмы.

— А не много ли ты ставишь на эти турели, Ги? — ухнули в ответ. — Не забывай, что аморф тоже не будет сидеть на месте, сложив ручки, или чего у него там, и смотреть, как заботливо собранный им по всей пустоши металлолом разлетается на куски под ударами плазмы! Да и Гекс не очень-то был в этом уверен, что они справятся с ним! Он почему-то на одного Стража надеется.

**ВАЖНО**
**Нет, плавящий сталь поток плазмы не получится. Даже если пробить ему путь лазерным лучом. Плазмаган -- не плазменная сварка и уж точно не огнемёт.**
**Самое близкое к потоку плазмы -- кумулятивная струя, которая не плавит (просто не успевает расплавить!), а подобно струе воды по льдине промывает кристаллическую решётку преграды.**
**Стабильная форма плазмы (и оптимальная, как оружие) -- предельно сжатый шарик в магнитном поле. Который сначала разгоняется до ~5000 метров/секунду, а затем выстреливается в цель. В полёте -- пест, подобно ударному ядру. Удар плазмы, это взрыв:**
**https://youtu.be/5f1Q9zm88Jc?t=462**

**ЗАМЕТКА**
**Вооружение стражей (плазменные турели):**
**Турели выполняют ту же задачу, что сегодня автоматические пушки "Панцирей" -- сбивают снаряды с дистанции 1-2 километра. Буквально, в последнюю секунду.**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Панцирь-С1**
**В таком виде плазменные турели выглядят как система активной защиты, способная поражать снаряды рельсотронов (которые слишком быстрые, чтобы эффективно уничтожаться лазером). По сути последняя линия объектной ПРО.**
**Как оружие, плазма выполняет ту же задачу, что и кумулятивная струя:**
**http://saper.isnet.ru/mines-4/kumul-effekt.html**
**http://saper.isnet.ru/mines-4/kumul-effekt-2.html**
**Нам нужно создать давление, большее, чем предел прочности материала. Стало быть нужен поток частиц, максимально возможной плотности и разогнанный до максимально возможной скорости. Температура -- вредный фактор. Скорость даёт большую энергию столкновения, чем температура, а расширение ионизированного газа только мешает (аэродинамика безжалостна -- чем больше объём, тем меньше дальность).**
**Есть хороший способ повысить дальность. Создать для потока/шарика плазмы канал ионизированного (раскалённого, разряжённого) воздуха -- то есть сначала (за ничтожную долю секунды до выстрела) стрельнуть в цель лазерным лучом. Это резко снизит плотность воздуха на пути снаряда. Так поток будет меньше рассеиваться, а пест не растечётся в полёте.**
**Плазменные турели одновременно и лазерные. Обычные бомбы/ракеты они поражают лучом, а снаряды рельсотрона плазмой. Генератор которой должен быть крайне быстрым (у нас ведь меньше секунды!), а значит, скорее всего, одноразовым, взрывным.**
**Надо потом всё это хоть приблизительно посчитать.**

— Базз сгущать краски! Гекс справиться! И Страж тот быть не один! Да Ги даже готов взять Нэнни, пойти к аморфу и помочь порвать ему пасть! Потому что после всего этого Ги хотеть вернуться в Суперкластер! Очень сильно хотеть! В новую оболочку! Или вообще первую! Которую… если найти и, ну… купить…

— Заткнулся бы ты, мечтатель хренов! — недобро перебил Базз. — Ты ещё сейчас проговорись, идиот! Тебя за то видео прибить надо! А я ведь просил заменить запись, болванка ты беспамятная! Если бы Гекс не отвлёкся на дырку от аморфа в стене того склада, он бы нас испарил к чертям!

**ЗАМЕТКА**
**Не думаю, что компьютер с мощностью в 100 зеттафлопс мог хоть на что-то отвлечься. Он каждый бит информации извне может по миллиону раз обработать. Мир для него -- слоупочный балет.**
**Никто не говорил, что Гекс работает на полную мощность.**
**Эй, Динк, а ты бы что, не заработала на полную мощность, когда к твоему домику аморф ползёт?**

— Сам заткнуться! Это Базз не вздумать проговориться! Если Гекс молчать, не значит, что он не здесь! Но он, наверное, с иппоидом сейчас говорить.

**ИСПРАВИТЬ**
**Гекс во второй главе говорил, что видит и слышит всё в комплексе.**
**"около ста лет непрерывной записи со всех видеокамер" -- подразумевается, что данные сразу идут в его память.**
**Думаю, ребята достаточно смышлёные, чтобы уже давно это понять и не болтать попусту.**
**Надо бы подправить эту пару абзацев. Поставить более размытые? Более нейтральные? Впрочем, дело твоё.**

Бланк Пейдж слегка напряглась, услышав слово, которое когда-то якобы было её именем. И которым её называли в самый худший час.

_Но теперь-то всё наладилось! Так что вперёд._

Мастерская техблока находилась в пристройке к огромному, многоярусному цеху, через который она шла. Большие металлические ворота оказались закрыты, а свет проникал сквозь проём обычной дверки, которая была частью ворот.

**ЗАМЕТКА**
**Ужасно запутанный абзац, с трудом удалось расшифровать, читая. Целиком переписать!**
**И переход к нему был слишком резким. Поэтому дополним мыслью Пейдж.**

Щурясь от яркого белого света, она подковыляла к открытой двери и осторожно заглянула внутрь.

— Насчёт себя — буду стараться, а уж тебе-то помалкивать труда никогда не составляло! — пробубнил здоровенный ржавый металлический… хаос?

Иначе никак нельзя было назвать груду всевозможных блоков, цилиндров, шарниров и шлангов, мощных гидроприводов, тяг и металлических ферм, на первый взгляд как попало, а если приглядеться внимательнее — вполне упорядочено установленных на шестиколёсной платформе с огромными, дырчатыми как соты безвоздушными шинами.

**ВАЖНО**
**"Цельнолитые покрышки" -- едва ли. Тяжёлые, с плохим сцеплением и ужасным КПД. К 2050-м в войсках повсюду будут безвоздушные шины. Дырчатые такие, похожие на соты. Бери их. Пыль в них, кстати, не набивается.**
**https://krossovery.info/wp-content/uploads/2015/07/bezvozdushnaja-rezina-polaris.jpg**
**Что до самой платформы, видится как-то так:**
**https://en.wikipedia.org/wiki/XM1219_Armed_Robotic_Vehicle**

Из хаоса железяк торчала гофрированная, как шланг пылесоса, труба-шея, которую венчала круглая плоская голова с двумя выпученными глазами-камерами. Глаза, к удивлению Пейдж, обладали веками, зрачками и радужками нежно-голубого цвета.

Жуткая шелезяка между тем продолжала гудеть:

**ЗАМЕТКА**
**Ну что же ты описание Базза зажал в единственный абзац диалога?..**

— Ты ж у нас молчун! Жаль, не всегда!..

**ВАЖНО**
**Надо бы сделать это высказывание подлиннее. И выразительнее. В стиле Базза.**

_Это и есть Базз?_

Гудя на кого-то невидимого снаружи, робот хмуро щурился и потрясал могучей клешнёй-манипулятором. Он стоял у большого круглого стола неподалёку от входа в длинное и узкое помещение, заставленное кучей всевозможных железяк.

Пол мастерской был завален горами запчастей: электронными блоками с торчащими проводами, бухтами кабеля, рулонами листовой резины и кусками металлоконструкций. С высокого потолка свисал ад кабелей, сегментированных шлангов и гофрированных трубок, длинных штанг с яркими лампами на концах и уймой совсем уж непонятных штуковин.

На покрытых копотью и пылью стенах словно плакаты висели тонкие, как бумага, мониторы, показывающие поле антенн с разных ракурсов и расстояний. Вдоль ближней из стен стоял ряд разнообразных станков, гидравлических прессов и каких-то невероятно сложно выглядящих комбайнов и устройств. С середины мастерской начинались два ряда стеллажей с инструментом и техническим барахлом, тянущиеся до самой дальней стены.

**ВАЖНО**
**Пейдж видит комнату под углом, через узкий проём двери. То есть стену ближнюю, угол, стену дальнюю.**
**Можно сделать описание изящнее. Показать, как Пейдж неспешно крадётся вдоль двери, а в комнате проявляются всё новые и новые штуки. Сначала Базз, потом ближняя стена с грудами запчастей, станки и стеллажи, кабели с потолка. И совместить этот неспешный путь с речью Базза. А завершив полукруг вокруг двери Пейдж увидит стол и на мгновение испугается.**

На стоявшем неподалеку от входа круглом металлическом столе, мощном, приземистом, с массивными ногами-тумбами, за исключением пары каких-то приборов, длинного белого кабеля и предмета, похожего на пухлый компьютерный монитор, лежащий плашмя, больше ничего не было.

**ИСПРАВИТЬ**
**А не на этом ли столе Пейдж очнулась? Тогда можно разбить описание мыслью об этом. Сначала мысль, потом описание стола.**

— Это Базз вечно ляпнуть что-то и потом жалеть, а по башке эти в итоге оба получать! — огрызнулся мятый металлический шар размером с большой арбуз. — А Ги — никогда! Слышать — никогда!..

_Это Гизмо. Ги. Ладно имя, но голос…_

Шароид-Гизмо то злобно подпрыгивал на единственной телескопической ноге, то тыкал в сторону Базза той же ногой, которая превращалась в непомерно длинный и гибкий манипулятор с тремя “пальцами” на конце. А ещё он был натуральным образом надкушен, как яблоко. Отсутствовала чуть ли не треть. Рваная дыра была залита чем-то чёрным и матово-полимерным, отчего выглядела как ощерившийся кривыми зубами провал.

**ИСПРАВИТЬ**
**Корпус Ги должны были залатать. Это дикость какая-то, кататься как йоба по полу и собирать внутрь всю грязь и пыль.**
**Думаю, залили пробоину тем же изолятором, что и кабель. Пусть так и будет, ибо выглядит жутко, а остаткам функциональности не во вред.**

— …Ги слов на ветер не бросать! — высказался Гизмо после долгой, непередаваемой речи.

Его голос скрежетал как наждачная бумага о стекло.

— Но это тебе не помешало проговориться Гексу про понибота, шлака ты кусок! — бухнул Базз могучим манипулятором по столу, распаляясь всё больше. — И к кому после этого относятся слова про “ляпнуть и жалеть”?! И кто тебя за речевые алгоритмы тянул, а?! Как тебя Гекс за это ещё не расплавил — ума не приложу!

Ги остановился. Совершенно человеческим жестом поскреб “северный полюс” единственной конечностью. Как затылок почесал.

— Ээ… да… пожалуй, Ги на это нечего возразить, — ответил он более спокойно.

Пейдж, наблюдавшая из дверного проёма за перепалкой двух совершенно не страшных, даже забавных чудиков, готова была поклясться, что это звучало сконфуженно.

— …Про понибота не стоило. Но Гекс, он… Он спросить, а Ги ему… Ну, не врать… Ги обещать…

— Понял, согласен, — быстро сказал Базз, часто моргая. — Тогда беру свои слова обратно. Мы оба давали слово. Тем более, после той затеи Гекса, что нам с этим пониботом дальше делать — до сих пор непонятно…

_Так, хватит слышать о себе в третьем лице._

Она вдохнула поглубже и шагнула вперёд. Настало время расставить все точки над “i”.

***
**Новая сцена**

— Вообще-то у понибота есть имя, — важно сказала она, переступая порог.

Но “важно сказать” мало, надо ещё и сделать! Она подошла к столу, поднимаясь на здоровую заднюю ногу и ставя на столешницу передние копыта. И сразу же ощутила на себе взгляд голубых глаз-камер. Очень странный взгляд.

— Меня, к вашему сведению, зовут Бланк Пейдж. Рада познаком…

— ААААААаааа!! Робо-зомбо-апокалипсис на порогееее!

Развернувшись на месте так резко, что взвизгнули покрышки, Базз рванулся вглубь мастерской, лавируя между кучами барахла и пригибаясь под петлями низко висящих кабелей. Он достиг конца длинного помещения, завернул за один из стеллажей, чудом его не опрокинув, и скрылся из виду.

_Ой, мамочки! Я что, реально такая страшная?! Даже страшнее, чем он?_

Шароид крутнулся на месте, и Пейдж уставилась на ярко-алый кружок, горящий в центре чёрной полусферы, выступающей из "экватора". Кружок был сплюснут сверху и снизу, и мелко дёргался из стороны в сторону. Словно Ги щурился, ощупывая её цепким, подозрительным взглядом.

**ВАЖНО**
**Эм, Пейдж, ты ведь не против, что мы тут Ги шароидом зовём? В отместочку за иппоида.**

— П… постойте! Вернитесь! Я не хотела вас пугать! — быстро заговорила она, прижав ушки и убрав копыта со стола.

Она даже сделала несколько шагов в ту сторону, куда удрал колёсный чудик, косясь при этом на красный глаз шара. Жууткий такой взгляд! Но мысли были больше заняты испугом Базза, чем подозрительностью Ги.

К тому же Ги молчал.

— Ну да, я страшная, не спорю! Но я точно не зомби! Я даже не знаю, что это такое! Ой, уже знаю! Фу, ну и сравнение! Я же просто так выгляжу! А хромаю, потому что ногу повредила! Уважаемый Ги, ваш друг всех гостей так встречает? Если бы ко мне в гости пришли настоящие зомби, я и то встретила бы их более радушно!

**ЗАМЕТКА**
**Друг, не забивай абзац диалога длинными цепочками действий. Слова автора должны быть короткими! А если уж получается длинно, всегда лучше развернуть в отдельную строку.**

— Будь начеку, Ги! — прогудело с другого конца мастерской. — Она заговаривает нам зубы! Ставлю свой сварочный аппарат на то, что она хочет втереться в доверие, дождаться, пока мы не подпустим её поближе, а потом наброситься на нас! Ги, ты-то можешь не бояться, у тебя мозгов всё равно нет, а мои она точно сожрёт, если доберётся до меня!

_Э… о чём это он?.._

— Да не ем я мозги! — удивилась она. — Мне и есть-то не надо. Я же робот! Да что там, мне даже батарейки не нужны!

— Гекс, ты это слышал?! — гаркнули из-за стеллажа. — Слышал, как гладко она стелет?! Батарейки ей не нужны, как же! Ты имей в виду, после меня она возьмётся за твой дата-центр! И турели тебя не спасут!

_Турели?.._

— Базз, — с преувеличенной серьёзностью позвал Ги. Он сложил единственную конечность так, что это стало похоже на скрещенные на груди руки, над которыми зыркал прищуренный красный глаз. — Прекратить и вернуться, пока это не зайти слишком далеко.

_Что не зайти далеко?.._

— Это конееец! — выл Базз, с лёгкостью раскачивая стеллаж из мощного стального уголка, да так раскачивая, что сверху едва не сыпались тяжеленные на вид рулоны. — Бойтесь! Бооойтееесь! Бегите, глупцыыы!..

После первой реакции Базза, из шара доносились какие-то тихие скрипуче-писклявые всхлипы. И они усиливались, превращаясь в режущий слух писк.

— Базз, если это касается нашей гостьи, то пожалуй, моё предупреждение про шутки всё ещё в силе, — неожиданно пробасил Гекс откуда-то сверху.

Она задрала голову, но кроме сонма кабелей, шлангов, трубопроводов, ламп и редко проглядывавшего сквозь всё это закопчённого потолка с выступающими из него то тут, то там большими чёрными полусферами, ничего не увидела. Для неё до сих пор было загадкой, откуда доносился голос Гекса.

**ИСПРАВИТЬ**
**Если из потолка выступают полусферы туррелей, то их должно быть не больше одной.**
**Потому что это безумие, забивать сравнительно крошечную мастерскую турелями, которые можно поставить в цеху -- и цель они легко поразят через стену мастерской.**

_Предупреждение про шутки?.._

После слов суперкомпьютера наступила тишина.

Из-за рядов стеллажей и куч хлама донёсся гулкий, булькающий смех, который плавно перерос в задорный гогот.

Пейдж вдруг поняла, что за всхлипывания издавал шар.

Ги так смеялся.

_Так Базз что, прикалывается?! А этот, значит, стоит рядом и ржёт?! Ах они, гадёныши этакие!…_

— Вы… ах ты!… — возмущённо топнула она, пытаясь разглядеть прячущегося за стеллажами робота. — Негодяй! А ведь я правда испугалась! Подумала, что это я такая страшная! А сами-то!… И вообще! Мы не настолько хорошо знакомы, чтобы шутить над моей внешностью!

— Ох, видела бы ты своё лицо! — гоготал Базз, высовывая из-за стеллажа трясущуюся от смеха, похожую на выгнутую тарелку голову и щуря голубые глаза. — Стоило немного пошутить, а она такая сразу — постооойте, я не ем мозгиии, я не хотела вас пугааать! Ха-ха-ха! Разыгрывать вас, социоботов, одно удовольствие!

**ЗАМЕТКА**
**Эм, тарелка же круглая. Может выгнутую тарелку?**

Базз так забавно тянул гласные, так смешно при этом собирал глаза в кучу и подражал её голосу так комично и похоже, что она, забыв про лёгкий испуг и недопонимание, невольно улыбнулась и захихикала.

_А он тот ещё весельчак, оказывается! А Ги хихикает так необычно! Ну и что, что мы почти не знакомы, они же друзья Гекса! Хотя Ги странный какой-то…_

— Базз любить розыгрыши, — сказал Ги, моргая красным глазом. — Пони лучше принять это. Пока она здесь, это никогда не закончиться.

_Он ещё и говорит странно. Ох, где мои манеры…_

**ЗАМЕТКА**
**Так и захотелось сказать вместо 'странно', 'чудно́'**

— Меня зовут Бланк Пейдж! — представилась она, улыбаясь шару. Она подошла к нему и протянула копыто в приветственном жесте, расставив оставшуюся пару ног пошире, чтобы не упасть.

— Ги.

Она почувствовала, как её копыто стиснула трёхпалая конечность, но движение заметила лишь мельком — настолько оно было быстрым.

**ЗАМЕТКА**
**Осторожно напомню, что как робот Пейдж может реагировать вдесятеро быстрее человека, а видит не меньше 60 кадров/секунду, то есть мышление 20 миллисекунд, зрение 17 миллисекунд.**
**Чтобы ошарашить такую Пейдж, конечность Ги должна быть быстрой как подкалиберный снаряд -- с закономерным эффектом от соприкосновения с копытом.**
**Не, я понимаю, что это выглядит дико. Но роботы, они такие. Привыкай.**
**Нет ты! Я всё понимаю, но не увлекайся, Шейд. Не превращай всех в боевых чудищ. Неловкость здорово украшает образ Пейдж.**

— Очень приятно, Ги! А вашего специалиста по розыгрышам, я так понимаю, зовут Базз?

— К вашим услугам, мадам, — слегка поклонился вернувшийся к столу хаос на шести колёсах.

Базз был огромным. Пейдж, даже вытянувшись до предела, могла бы полностью уместиться на его плоской голове. Сейчас она во все глаза таращилась на него снизу вверх. Вблизи Базз казался ещё более старым, ржавым и уродливым. Кроме могучего манипулятора, из груды разновеликих блоков выступала ещё одна двупалая конечность, многосуставчатая, длинная и тонкая, пусть и не такая гладкая, изящная и юркая, как у Ги, но на вид не менее ловкая.

**ЗАМЕТКА**
**В холке Динк -- 0.7 метра. В ушках -- 1.2 метра**
**Длина хорошенько потянувшейся Динки, от копытца к копытцу -- 1.6 метра. А рыжегривка -- почти два метра, но по меркам пегасок "Янтаря" она высокая.**

В общем, Базз был откровенной пародией на робота. Но Пейдж готова была побиться об заклад, что добрее взгляда этих голубых глаз она в жизни не встречала.

— Прошу меня простить за проявление моей небольшой слабости, — продолжил он. — Не удержался. Заверяю вас, что в моих мыслях не было и байта чего-либо дурного. Исключительно желание повеселить почтенную публику. И давай на ты, чего уж там.

— Я не обижаюсь! Я Бланк Пейдж! Очень приятно, Базз! На ты так на ты!

— Взаимно, Бланк Пейдж.

Огромная клешня легонько пожала протянутое копыто.

_Да он меня этой штукой расплющит и не заметит!_

И с этой жуууткой мыслью Пейдж широко улыбнулась, поднимая к новому другу тот-свой-особенный взгляд. А сломанный глаз она крепко зажмурила. Чтобы не мешал.

**ЗАМЕТКА**
**Улыбающиеся с прищуром пони, это очень красиво! А ещё в конце сцены нужно слово "друг".**

***
**Новая сцена**

— Базз, тебе следовало начинать знакомство не с розыгрышей, а с хороших манер, — сказал Гекс.

Глядя на техботов, обладавших весьма колоритной внешностью, Пейдж начала понимать, чего не хватало этому замечательному басу.

Воображение рисовало одетого в дорогой костюм-тройку внушительного мужчину с волевым подбородком, орлиным носом и сталью во взгляде серых глаз. Правда, на фоне закопчённой и грязной мастерской техблока он смотрелся бы неуместно.

— Вопросов нет, Гекс, — ответил Базз. — Но я только её увидел, и у меня что-то в голове щёлкнуло. Подумал — если не сейчас, то когда? Вдруг подходящего момента не выдастся? Ну и понеслось.

_А я думала, что это я одна такая несдержанная._

— Гекс, я правда не обижаюсь! — искренне улыбнулась она. — У всех свои слабости. Они и у меня есть! И помнишь, я тебя спрашивала, хорошие ли у тебя друзья? Так вот, твои друзья — замечательные!

Насчёт Ги, правда, были сомнения. Чем-то он пугал…

Она тряхнула головой.

_Пейдж, о чём ты?! Он просто выглядит… необычно! У него голос не очень приятный, вот и всё. И Ги мне ничего плохого не сделал. И про Гекса я поначалу думала плохо. Но потом выяснилось, что он классный! Может, Гизмо тоже классный. А ведёт себя так настороженно, потому что не знает меня._

Базз и Ги переглянулись.

— А она мне нравится! — хохотнул Базз, подкатывая к столу. — Истинный понибот! Знакомы без году неделя, а она уже отвешивает нам комплименты. Эх, побольше бы вашего брата, да в Суперкластер! Глядишь, и дерьма всякого там творилось бы поменьше…

_Какого такого… дерьма?.._

Ги молчал, светя на неё единственным глазом.

— Базз, выбирай выражения, — проговорил Гекс с лёгким, но столь нехарактерным для него металлом в голосе.

И это было так внезапно, что Пейдж вдруг захотелось поджать несуществующий хвост. Репицу она таки поджала.

— …Наша гостья — социобот, — продолжил Гекс, вернувшись к своему безукоризненно-вежливому тону. — Не техбот вроде вас. Не забывайте о правилах приличия. И помните, что наших реалий она пока что не знает. Я обещал рассказать Бланк Пейдж всё, что мы знаем о Туманных Землях и о том, что случилось на планете за то время, пока она спала. В этом я рассчитываю на вашу помощь.

**ИСПРАВИТЬ**
**"безукоризненно-вежливый тон" -- не лучшее слово, но как-то не приходит на ум, как бы кратко гексов стиль речи описать.**

— Эти помочь Гексу во всём, что он сказать, — коротко отозвался Ги и отвернулся от неё.

Пейдж, вновь поставившей на стол передние копыта, казалось, что он нет-нет да и косил красный глаз в её сторону. Она решила не думать об этом.

— Легко, — согласился Базз. — Мы многое знаем, многое видели и многое можем поведать тебе, Пейдж. Хотя, насчёт вот этого парня, — он ткнул в сторону Ги маленькой конечностью и заговорщицки подмигнул, — меня терзают смутные сомненья по поводу его пользы для тебя, потому что у правого заднего колеса моей ходовой части и то осталось больше памяти, чем у него…

— Ги напоминать Баззу, что ему давным-давно пора заткнуться, — ровно ответил Ги, сложив три "пальца" манипулятора в некое подобие кулака. Мгновение, и с громким звоном он врезал напарнику в один из ржавых блоков корпуса.

Они снова переглянулись и захохотали, каждый в своём неповторимом стиле.

Пейдж, навалившись на стол, чтобы уменьшить давление на натруженную ногу, искренне смеялась вместе с ними. Она смотрела на по-дружески задирающих друг друга древних роботов и чувствовала себя настолько хорошо, насколько в её положении и состоянии можно было бы себя чувствовать. И очень сильно хотелось, чтобы так было всегда.

Помимо того, что в мастерской техблока оказалось намного теплее, чем в цехах и бесконечных переходах комплекса, изнутри её согревало искристое чувство. Очень странное, очень тёплое, которое она как будто бы знала когда-то, но вспомнить не могла.

**ЗАМЕТКА**
**Пробуем перефразировать, получается так себе.**

Осознание того, что у неё есть друзья.

_Что-то Гекс опять притих. Я ещё не слышала, чтобы он смеялся. Погодите, он же говорил, почему…_

Не считал нужным, не умел, не хотел. А этого ему так недоставало! И Пейдж теперь знала, что должна исправить. Если только придумает, как.

**ЗАМЕТКА**
**Надо запомнить. Пейдж обещала себе изменить Гекса.**

Забывшись от смеха и нахлынувших эмоций, она не обратила внимания, как передние ноги слегка расслабились, а задние приняли на себя основной вес.

Всё бы хорошо, но задняя нога по-прежнему оставалась сломанной.

Она почувствовала, что центр тяжести быстро смещается и её ведёт куда-то вбок. Повреждённая нога рефлекторно дёрнулась в сторону падения и подломилась, премерзко хрупнув обломками костей.

— Аааай!..

Пейдж, замахав передними ногами в бесплодной попытке удержать равновесие, рухнула на покрытый тонкой металлической стружкой, вездесущей нанопылью и мелкими винтиками бетонный пол. Нога согнулась под неестественным углом. Глаз вывалился из глазницы и снова повис на проводке.

**ЗАМЕТКА**
**А здесь у нас чистый slow-move. Разбавим его вскриком, а то Пейдж так стоически падает, будто во время этого ещё и чай пьёт.**

— Оп-пааа! — воскликнул Базз, подорвавшись к ней.

— Ай… — пискнула она, пытаясь подняться и одновременно поймать перекатывающийся по полу орган зрения. — Простите… Не устояла на ногах.

— Пони ничего себе не повредить? — равнодушно поинтересовался Ги.

Шар довольно шустро запрыгнул на стол, подскакал на единственной гибкой ноге к краю столешницы, глянул на Пейдж огненно-красным взором и слегка дрогнувшим, как ей показалось, голосом добавил:

— Ого… Ги видеть проблемы с оболочкой…

**ЗАМЕТКА**
**Тот случай, когда слов автора слишком много, чтобы ставить их посреди прямой речи.**
**А ещё здесь у нас предложение-гусеница, но не плохая гусеница. Пусть будет.**

— Да тут дело посерьёзней, чем просто проблемы! — гаркнул Базз. — Нормально так тебя та зубастая скотина помяла!

— Прости, Бланк Пейдж, — подал голос Гекс. — Я помню про твои повреждения и то, что обещал тебе. Я должен был сразу отправить тебя на починку. Базз, Ги, доверяю вам нашу гостью. Отнесите её в бокс. Я займусь кое-какими расчётами и временно покину вас.

**ЗАМЕТКА**
**Неа, не покинет. Многозадачная система есть многозадачная система.**
**Но сказать-то может, раз уж доверил Пейдж ребятам.**

**ВАЖНО**
**На счёт Гекса:**
**Предлагаю всегда исходить из осведомлённости Гекса. Всё он знает, что творится в комплексе, даже если притворяется, будто отвлёкся. Но, как и говорил ребятам: "Я научился верить", -- и предпочитает доверять Баззу и Ги. Потому что хреново приспособлен распознавать обман (а именно оценивать его последствия) и сам знает, что в этом может опасно ошибиться.**
**Его мышление, это не наша фигня. Это сочетание "Повторяющейся дилеммы заключённого" и "Байесовского анализа" информации:**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого#Повторяющаяся_дилемма_заключённого**
**https://habr.com/ru/post/219721/**
**Предельно упрощая, есть у Гекса счётчик. "Мне лгут / мне не лгут". Очень чувствительный счётчик, который реагирует на кучу параметров и даже предсказывает их. И пока ребята в основном играют по правилам, Гекс отвечает доверием. Пока поступки ребят можно предсказать моделью -- всё хорошо. Но если лжи становится опасно много, и названная когнитивным модулем "Байесовская сеть" уже не может давать верные оценки в предсказании будущих поступков Базза и Ги -- тогда у Гекса срабатывает "кнопка берсерка". Вот тогда он готов прервать циклы "Дилеммы заключённого", стало быть выпилить ребят.**

— Да мы мигом!

— Ги, будь любезен, прихвати терминал-сканер и кабель.

**ЗАМЕТКА**
**Ага, именно здесь на столе Пейдж оживляли. Она должна была обратить внимание на тот стол!**
**В предыдущей сцене, где описание мастерской**

Пейдж вздрогнула, когда здоровенная клешня удивительно аккуратно, даже нежно, подвела под нее оба "пальца" и подняла, как пушинку. Она прижимала глаз к груди и думала, что на руках ее ещё никто не носил.

_Ну и что, что это не руки!_

Ги передвигался за Баззом мелкими, неустойчивыми прыжками, помогая себе конечностью-манипулятором, которой заодно удерживал пухлый монитор с белым кабелем. Заметно было, что такой способ передвижения давался тяжёлому шару с великим трудом.

Пейдж отвела взгляд.

Было у них с Ги что-то общее. Кроме ран. Что-то такое, что она не знала как назвать.

**ИСПРАВИТЬ**
**Терминал-сканер -- пухлый монитор. Но во второй главе он был описан как "Большая плоская чёрная прямоугольная штука с дисплеем".**

***
**Новая сцена**

Ремонтный бокс располагался в дальнем конце мастерской. Просторную нишу в стене занимал механизм, похожий на вставшего в угрожающую позу и растопырившего лапы огромного механического паука.

Суставчатые лапы-манипуляторы выходили из бугристой панели, закреплённой на массивной консоли, стоящей на полу. К консоли тянулись толстые пучки ребристых кабелей, уходившие вверх и терявшиеся в общем хаосе. Перед “пауком” на привинченной к полу круглой тумбе сверкал полированным металлом стол, похожий на хирургический, только побольше. Нависающие над столом манипуляторы смотрелись так, будто ещё немного — и стол станет обедом механического “паука”.

У консоли, на полу ниши, к удивлению Пейдж чисто прибранной, стояли три высоких цилиндра, ощетинившиеся рядами торчащих из них насадок, приспособлений и инструментов. Тут же стояли две бочкообразные ёмкости из блестящей нержавейки. От ёмкостей к консоли тянулись полупрозрачные трубки.

— Страшная штука… — она прошептала, но так тихо, чтобы никто не услышал.

Почти все лапы “паука” оканчивались трехпалыми захватами, похожими на тот, что был на конце манипулятора Ги, только больше. В некоторых захватах торчали какие-то инструменты. Присмотревшись к ним, Пейдж поёжилась. Чем дольше она разглядывала инструментарий ремонтного бокса, тем больше он напоминал ей паука-мутанта, загоревшегося желанием стать хирургом.

_Мне даже почти не жалко пауков, которых съел крафтово-фаговый туман. Я их, оказывается, терпеть не могу. Это тот редкий случай, когда мне не хочется сказать спасибо моему справочнику. Лучше бы ты, дорогой мой СМОГ, если это и вправду ты работаешь энциклопедией в моей голове, не говорил мне, что такое пауки!_

Базз осторожно положил её на стол, подкатил к жуткому паучаре. Где-то за консолью защёлкали невидимые переключатели.

**ИСПРАВИТЬ**
**Пустовато для конца сцены. Слишком тихо. Базз сказал бы что-нибудь шутливое/успокаивающее.**

Бокс ожил. На бугристой панели загорелся небольшой цветной дисплей и несколько разноцветных огоньков. Лапы бокса слегка дёрнулись и затем, освобождая пространство вокруг стола, плавно расправились, отчего “паук” стал напоминать высокотехнологичную ветряную мельницу.

Ги подскочил к столу, поднялся до уровня столешницы. Секунда скрипа, блеск быстрой как молния многосуставчатой руки, и рядом с головой Пейдж появился белый кабель, за которым последовал толстенький монитор терминал-сканера.

Пейдж, уже привычным движением вставляя глаз обратно, поёжилась. Не по себе становилось от горящего напротив сенсора, алый свет которого будто бы пронизывал насквозь.

_А не слишком ли быстро я доверилась двум существам, с которыми знакома от силы пять минут? Не сделают ли они что-то плохое?_

Гекс сказал, что покинет их. И без его незримого присутствия становилось не по себе. Пейдж помнила цепкий, холодный, расчётливый взгляд, которым одарил её погрызенный шар при первом знакомстве.

Таким взглядом мог обладать только индивид с нечистой совестью…

_Глупости! Низость и глупости! Хватит параноить, Пейдж! Какую ты в этом красном фонарике нечистую совесть увидела? А ещё он мог сделать с тобой что угодно, пока ты ещё не была самой собой. Но не сделал же!_

— Так-с, что тут у нас, — проговорил Базз, тыкая малой конечностью в сенсорный дисплей на консоли. — Ги, ты опять пытался заставить несчастный бокс сделать тебя целым? Он перед такими повреждениями бессилен. Без запчастей к оболочке вроде твоей — так и вовсе бесполезен. Короче, ходить тебе без половины приборов, смирись уже.

**ИСПРАВИТЬ**
**Вообще, по хорошему повреждение стоило бы залить чем-нибудь. Да тем же изолятором для кабеля! Почему не сделали?..**
**Очевидно -- чтобы Ги был надкушенным. Но если призадуматься, как-то это… глупо что ли. Корпус можно было бы починить. Чего сложного-то? Любая механическая мастерская, кузнечное оборудование, сварка, жесть.**
**Хинт, пробоина залита чёрным матовым полимером -- поэтому выглядит как провал на стальном корпусе. И надкушенность получается, и более-менее целостность восстановлена. В мире злоедучей синей пыли целостность очень важна.**
**Да, это надо подправить. Странно, что заметили только сейчас.**

— С этим не смириться, — буркнул Ги. — Ячейка сесть. Сломаться манипулятор. Мозг перегреться. Со всем этим — можно. С повреждённой оболочкой — нельзя.

_Гизмо неприятный тип, но мне опять его жалко…_

— Ги, вот я тебя отлично понимаю! — сказала она, повернувшись к шару и улыбнувшись ему так искренне, как только могла. — Мне с поломанной ногой тоже ооочень несладко приходится. Я так устала хромать и спотыкаться без конца! Все бока себе отбила. Нам с тобой в этом плане очень не повезло. Прыгохваты, наверное, очень опасные создания. Гекс меня предупреждал, чтобы я их избегала.

Шар смотрел на неё, ничего не говоря. И улыбка гасла, следуя за растущим чувством неловкости.

Если у Базза, обладавшего довольно выразительными глазами, можно было прочитать хоть какие-то эмоции, то по ровному красному кружку на поверхности матово-блестящей полусферы нельзя было понять ровным счётом ничего.

**ИСПРАВИТЬ**
**Ёпт, а Ги у нас воронёный, получается. Что делать будем?**
**Хм, думаем, вспоминаем. Ага! Твои слова из комментариев:**
**"Ги не ржавый, у него корпус из нержавейки. Он, скорее, был матово-блестящим, пока его не исцарапала одна зубастая сволочь."**
**Пусть будет обычная нержавейка. Цвет Ги ведь не так важен? С нержавейкой получается, что на две третий он стальной, а на треть, где пробоину закрыли полимером, эпоксидно-чёрный.**

_Что я сказала не так? Я же просто хотела поддержать… Как друга, когда-то попавшего в беду…_

Так и не дождавшись ответа, Пейдж убрала с лица ставшую натянутой улыбку. Она отвернулась, уставившись в закопчённый потолок, просвечивающий сквозь петли кабелей и шлангов. Впрочем, это не сильно попортило приподнятое долгожданным ремонтом настроение.

— Уже почти всё, Пейдж, — сказал Базз, колдуя над настройками бокса. — Начнём с общей диагностики видимых повреждений, а там как фишка ляжет. Ещё пару секунд… Всё, готово. Ногу поломанную протянуть сможешь? И постарайся не шевелиться.

— Могу! Хорошо!

Бокс вытянул одну лапу, на конце которой вместо захвата было что-то вроде блестящего утюжка, и с умопомрачительной скоростью задёргался над сломанной ногой, постепенно перемещаясь от копыта к бедру. Краем глаза Пейдж заметила медленно проявляющееся на маленьком дисплее изображение. Повернув голову она разглядела похожий на рентгеновский, но куда более контрастный и трёхмерный снимок.

Хорошо различимых переломов было два. Почему-то вспомнился звук, с которым обломки кости тёрлись друг о друга. Мерзко, аж до дурноты.

Она отвернулась, поморщившись.

— Теперь глаз. Поверни голову к сканеру и замри.

Она с любопытством наблюдала за мельканием “утюжка” над неподвижным глазом. Но на получившуюся картинку на дисплее смотреть расхотелось. Лучше уж не знать.

— Ги, ты в расшифровке диагнозов больше моего шаришь. Глянь.

Шар сократил опорную конечность, опустившись ниже, и подскакал к консоли. Красный глаз вперился в дисплей.

— Повреждения эндоскелета. Двойной оскольчатый перелом сустава и бедренной кости. Сложный вдавленный перелом костей глазницы и височной части. Требоваться немедленная замена.

**ЗАМЕТКА**
**На обложке у Пейдж явно повреждён сустав.**

Она заметила, как Базз прищурился, глянув на неё.

— Пейдж, переменный ток мне в выпрямители, ты из стекла сделана? Чего такая хрупкая-то?

— Как будто я выбирала, из чего меня сделали, — насупилась она. — Тебе-то легко говорить, ты железный!

Ги пронзил её алым взглядом.

— Прыгохвату, что утащить этого, и железо по зубам. Как гад только ногу пони повредить, а не сожрать целиком — Ги не понимать.

— Глаз ещё повредил, — буркнула она, отвернувшись. — И знала бы я, кому спасибо сказать, что не сожрал — сказала бы…

_Чего вот он цепляется?.. Прыгохваты для него настолько больная тема? Я его обидела? Такого-то циника?.. Я бы не назвала Ги ранимым. Он мне и вовсе бездушным кажется…_

Паучья нога с утюжком сканера вытянулась обратно.

— Ги, чем замену проводить будем? Есть идеи?

Металлический шар помолчал. Зыркнул на Пейдж алым взглядом.

Коротко каркнул:

— Сейчас.

И ускакал в мастерскую.

***
**Новая сцена**

Они с Баззом остались вдвоём. И пока она размышляла, огромный колёсный робот поскрипывал инструментами, извлекая их из светло-серых стоек. Лапищи паука неприятно колыхались над головой.

— Базз… — тихо позвала она, когда стук от ноги шарообразного техбота удалился достаточно далеко, чтобы он не услышал её слов.

— Ась?

— Почему Ги… такой?

— Какой такой?

— Ну такой… — она поискала слово, — ершистый.

— Это как? — хмыкнул огромный робот. — Я этих ваших социоботских словечек не понимаю.

— Ну, неприветливый какой-то, хмурый, сердитый… Он всегда такой?

Базз ответил не сразу.

— Да, — сказал он, вставляя извлечённые инструменты в незамеченные ей поначалу отверстия по бокам консоли бокса. — Всегда такой. Знаешь, не от хорошей жизни Ги такой. Ты это, не обращай внимания.

— Как я смогу не обращать внимания, если он на меня смотрит… вот так? — напряжённым шёпотом заговорила она. — Сквозь меня смотрит! Будто меня нет! И говорит со мной так, будто я ему что-то плохое сделала! Или вовсе молчит! Я ничего плохого никогда не делала! Ни ему, ни кому-то ещё!..

_Попытка расколотить дверь не считается!_

Техбот перестал возиться с инструментами. Уставился на неё.

— Ты мне вот что скажи, — проговорил он. — Почему это тебя вообще заботит? Не, я понимаю, что ты социобот и всё такое. Вам только дай повод поныть да поболтать. Но сколько я соцев помню, они и то так не загоняются. Тебе так важно, как к тебе относятся другие? Тем более такие типы, как наш Ги?

**ЗАМЕТКА**
**Отличное место, чтобы отыграть взаимное непонимание.**
**А может и нет.**

_Почему всем всё надо как маленьким детям объяснять?!_

— Ну конечно же для меня это важно! — тихо воскликнула Пейдж, прислушиваясь к громыханиям, стуку и звону, доносящимся из глубины мастерской, куда ускакал Ги. — Очень важно! Я хотела бы, чтобы все мои друзья относились ко мне так же, как я к ним! Это же так просто! Куда уж проще? Будь искренним, думай открыто, чаще улыбайся, говори комплименты, и люди… ээээ, роботы к тебе потянутся! В общем, будь проще! Хороший девиз получился, мне нравится! Получается, я всегда стараюсь быть проще. И результат, так сказать, налицо!

— И какой результат? — осторожно поинтересовался Базз, внимательно глядя на неё.

— Отличный, как по мне! Друзья у меня появились именно благодаря моему девизу! Хоть и я его, — она хихикнула, — только что придумала.

— И кто они, друзья твои?

Она посмотрела ему в глаза, подняла бровь.

_Это что, мягкий способ назвать меня дурой?_

— Шутишь опять, да? Ну конечно же ты, Ги и Гекс!

Вместо ответа Базз вылупился так, будто это она теперь назвала его идиотом. Часто-часто он заморгал и отвернулся. С полминуты огромный техбот разглядывал свой манипулятор, плавно разводя и сводя изогнутые “пальцы”.

_Да что с ним не так? Где дружное “Йееей!”, где обнимашки? Откуда этот озадаченный взгляд?!.._

Она морщилась, лихорадочно думая, что же сказала не так.

_Неужто обидела? Неужели… ещё не друзья?.._

— Я… опять что-то не понимаю, да? Извини, — она вздохнула, поджимая уши.

**ИСПРАВИТЬ**
**Вот здесь нужен очень близкий POV, а у тебя камера со стороны.**
**Также, думаю, Пейдж может понять, что не всякая дружба строиться мгновенно. И не каждому нравится пинки-стиль.**
**Внезапно, подумалось, что социоботы не скованы человеческими рамками темперамента. Пейдж ведь создавали дружить с детьми, а дети -- они очень разные. Кому-то нравятся Пинки, кому-то зазнайки, кому-то тихони. И оставаясь собой Пейдж способна играть любую роль.**
**Вопрос, почему здесь Пейдж пошла именно напором?**

— Слушай, Бланк Пейдж, — тихо сказал Базз, глядя в сторону. — Ты такая, ну… чёрт… не знаю, как правильно назвать. Я никогда таких не встречал раньше. Ну, таких, чтобы думали про других так же, как ты. Да чё там, вообще думали о других.

_Таких… не встречал?_

— Я не знаю, чего там происходит у тебя в голове и зачем тебе всё это. Я техбот, Ги тоже. Наша задача — работу работать, а не рыться друг у друга в мозгах. Да, мы с ним вроде как напарники, но с техботского языка это переводится как "не поубивали друг друга — и то ладно". Но лично мне ты нравишься. Ты очень правильный и хороший соц. Не испорченный нашими реалиями. Поэтому я не советую тебе сходу записывать в друзья всех, кто с тобой разговаривал больше минуты. С таким подходом к окружению, в мире, где ты оказалась, ты долго не протянешь.

Она аж приподнялась на столе, и Базз заметил это.

— Эй, ты не знаешь, кто мы такие. И каким иногда бывает Гекс…

— Я щас как встану да как кое-кому тресну! — искренне возмутилась она, стукнув копытом по полированной столешнице. — Как это — не знаю, кто вы такие?! Ещё как знаю!

Она поймала взгляд Базза и не собиралась отпускать.

— …Да вы самые крутые и добрые ребята из всех, что я встречала! Ну и что, что я кроме вас, никого больше не знаю! Гекс бывает нудным, но у него таааакой классный голос! Он столько всего знает! И он мне постоянно помогает! Тебе я за тот розыгрыш и вовсе должна подзатыльник, так что с тебя подробное объяснение, как и каким образом я смогу его тебе выписать. Но ты самый смешной, добрый и заботливый робот из всех, кого я знаю!

— Ты не понимаешь…

— Пусть так! — она воскликнула. — Я плохо знаю вас! Но я знаю, на чём строится дружба. Дружба, это близость увлечений, это взаимное уважение, это помощь друг другу. Вы — друзья! Настоящие друзья!

**ИСПРАВИТЬ**
**Попробуем захватить не только эмоциональный, но и интеллектуальный уровень.**
**Не думаю, что не объяснив, что же такое дружба, и чем она хороша, ребят удалось бы впечатлить.**
**Но, блин, ни один робот не может считаться разумным, если не знает о "Повторяющейся дилемме заключённого" -- и Пейдж по своему, по понячьи вычурно, говорит как раз о ней.**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого#Повторяющаяся_дилемма_заключённого**
**В мире эгоистов, где есть хоть какой-то порядок, доверие всегда выгоднее недоверия, а дружба всегда выгоднее, чем взаимная вражда.**

Базз смотрел на неё как-то задумчиво, но больше не хмуро. Поэтому Пейдж решилась продолжить, теперь о себе:

— А Ги, он… странный, конечно. И я его иногда не понимаю. Побаиваюсь даже. Но я вот прям чувствую, что он тоже хороший, как и все вы! Меня это сразу осенило! И знаешь, что я ещё думаю? Мы же с Ги очень похожи. У него повреждена оболочка. Ему тоже трудно ходить, как и мне. Мне его даже больше жаль, чем саму себя! Меня-то вы почините, а он… Ты говорил, что ему придётся быть таким всегда. Это в разы ужаснее, чем ногу сломать!

А теперь самое сложное и самое искреннее, что она только могла сказать:

— Те прыгохваты, что нас покусали, очень нас сблизили! Здорово же, когда находишь что-то общее! Даже у таких разных роботов вроде нас можно найти что-то общее. И пусть у нас с Ги это будут только погрызенные большими кусачими злюками бока! Разве всё это не делает нас друзьями? Я считаю, что делает! Я же для чего-то существую на этом свете, верно? Так почему бы мне не попро…

Она осеклась, увидев рядом с собой кроваво-красный глаз.

**ЗАМЕТКА**
**Забавно, как мнения разделились. Я бы на месте Базза не обрадовался такой навязчивой дружбе, а Шейди улыбается, и все пони на её стороне.**
**Социофажки, прирождённые социофажки.**

***
**Новая сцена**

Круглый техбот смотрел на неё, удерживая манипулятором большой металлический лоток с грудой разнообразных запчастей.

— Ну, как успехи, Ги? — как ни в чём не бывало спросил Базз. — Нашёл чего? Будет наша пациентка жить? Ну или хотя бы ходить не хромая? И глаз вращать глазничными тягами, а не ногой?

— Найти, — сказал Ги. — Всё есть. Пони смочь ходить и смотреть сама.

Пейдж заметила, что его голос слегка изменился, но совершенно не могла распознать эмоциональную окраску этой перемены.

_Лучше мне про него ничего не говорить, пожалуй… Или в самом деле не обращать внимания… Эх…_

— Шикарно. Тогда приступим. Пейдж, ты это, не пугайся. Мы тебя сейчас пристегнём ненадолго, чтобы бокс не напортачил, если вдруг дёрнешься ненароком.

— Хорошо! Доктор, а это не больно? — озорно спросила она.

— Шутки шутим, значит. Если пациент хочет жить — медицина бессильна. Повернись на спину.

Древние техботы пристегнули конечности Пейдж к столу широкими и жёсткими ремнями, вытянутыми Баззом из столешницы. Она поморщилась, когда голову крепко охватили выскочившие из ниоткуда, как чёртик из табакерки, захваты.

Стол под Пейдж, к её ужасу, вдруг ожил. Его поверхность, до этого казавшаяся толстым листом полированной стали, беззвучно деформировалась, изгибаясь и подстраиваясь под её анатомию. Бланк Пейдж вдруг обнаружила, что лежать на нём стало намного удобней, и испуг пропал.

Нижняя часть стола разделилась, слегка раздвинув её ноги. Часть с крепко привязанной к ней сломанной ногой немного приподнялась и изогнулась так, чтобы окружённый обрывками кожи голый сустав не прилегал к ней.

Теперь Пейдж видела ногу целиком. Грязно-светлую и жутко рваную в суставе.

**ЗАМЕТКА**
**Самую капельку описания для ноги, раз уж Пейдж пригляделась.**

— Ги, дай-ка гляну, что ты там набрал.

Шар протянул лоток огромному техботу, который тут же принялся рыться в запчастях, щурясь и тихо бормоча что-то, из чего Пейдж смогла разобрать только “для социобота сойдёт”, “неожиданно мудрый выбор” и “что за идиот”. Наконец, Базз выудил небольшую, кажущуюся металлической кость с суставами-шарнирами, ткнул ею в Ги:

— Уверен, что её размер? Пилить не придётся?

— Должно подойти. Если что-то пойти не так — то пилить.

_Надеюсь, они из меня какого-нибудь киборга-убийцу не сделают…_

Оба техбота вдруг уставились на неё, и она прижала ушки.

— А что, надо? — вдруг подмигнул Базз. — У нас и от военных ботов запчасти есть.

_Опять вслух сказала! Да что со мной такое? Я должна научиться контролировать это._

— Эээй! Я не это имела в виду! Я д-думаю, это подойдёт! — она показала копытцем на металлическую кость и заулыбалась.

— Допустим.

Базз сложил кость обратно, положил лоток рядом с Пейдж, подъехал к консоли и с минуту тыкал в дисплей малой конечностью.

— Ги, проверь, всё ли правильно.

Шар подскочил к консоли, заглянул в дисплей. Скосил глаз на лоток. С зубодробительной частотой отстучал по дисплею "пальцем" конечности.

**ВАЖНО**
**Раз за разом замечаю, что ты всегда предпочитаешь непрямые интерфейсы. Нормальный робот просто подключился бы к ремонтному боксу по кабелю/вайфаю с помощью ssh и делал всё что захочет, но нет, ребята по клавишам стучат.**
**Ребята -- ладно, они те ещё чудики. Но с роботами из Суперкластера лучше этого избегать.**

— Теперь правильно.

Базз повернул плоскую голову к Пейдж.

**ЗАМЕТКА**
**Не нравится фрагмент начиная от "Базз сложил кость". Ребята как болванчики на сцене. Высказывание -- действие; высказывание -- действие. Лучше бы здесь обойтись одним-двумя абзацами описания.**
**Не, субъективщина, но пусть будет заметкой.**

— Ну что, принцесса лысины, готова узреть чудо?

— Сам такой, голова-тарелка, — хихикнула она, показав ему язык. — Готова!

— Погнали! — махнул малым манипулятором Базз и ткнул им в дисплей на консоли.

Лапы "паука" плавно согнулись и пустились в невообразимо быстрый механический пляс. Бланк Пейдж едва успевала следить за движениями конечностей бокса. За каких-то пять секунд лапы аккуратно разложили кучу запчастей из лотка на столе, вынули и закрепили в зажимах выбранные Баззом инструменты, и нависли над ногой Пейдж.

Она завороженно следила, как цилиндрик лазерного скальпеля, превратившись в размытое пятно, выверенными движениями рассёк кожу, многочисленные слои мягких мелкопористых подложек и упругие волокна тёмно-фиолетовых искусственных мышц. Она старалась удерживать челюсть на месте, когда десятки крошечных лапок, вылезших из похожего на веник инструмента, с поразительной точностью и скоростью захватили и отогнули в стороны края образовавшейся полости, обнажая чёрную кость.

_Жуть-то какая…_

Она боролась с отвращением и желанием отвернуться, когда “паук” извлёк из зияющей полости чёрные обломки. Она не отвернулась и тогда, когда какой-то сложно выглядящий инструмент, глубоко зарывшийся в полость, крепко ухватил кость и негромко зажужжал, сообщая ноге заметную вибрацию, затем передвинулся ниже, жужжа более высоким тоном. Тихий щелчок, и её вдруг всю дёрнуло, сломанная кость целиком выскользнула из дыры.

Происходящее и пугало, и завораживало одновременно.

**ВАЖНО**
**Потрясающе, и с такой-то техникой они не починили корпус Гизмо!**
**Пожалуй, залитый эпоксидом/пластиком бок шара -- это единственный вариант. Сделали сначала наскоро, может даже Базз ещё в поле, а потом попросту не стали возиться с жестью. Целостность корпуса восстановлена? Восстановлена. А на украшательство ботам плевать.**
**Хотя, нет, Гизмо на красоту не плевать:**
**"На фото… Стройное… Нежное… Оно… Оно красивое."**
**Хм, впрочем, на это можно забить.**

— Постойте-ка, — вдруг сказал Базз.

Он ткнул в дисплей, и механические лапы замерли.

— Что такое? — обеспокоенно спросила Бланк Пейдж.

— Да я на всё это смотрю… И одна мысль в голове крутится. Тебя что, для властелина всей планеты делали? Ги, ты это тоже видишь?

— Не поняла?

— Пони очень продвинутая, — сказал Ги, разглядывая зияющую дыру в ноге и висящую над ней кость. — Материалы дорогие.

— Да не то слово! Фибромышцы элитного класса! Не удивлюсь, если умеют регенерировать. Теперь мне понятно, почему ты неслась с такой скоростью даже на трёх ногах. А кости! Из какого-то углеродного композита. Нанотех, но совершенно непонятный…

— Эмм?..

— …Подкожные многоуровневые контуры теплоотвода и механической защиты. Фактурная псевдокожа с сенсорной нейронной сетью…

Базз вдруг вытянул манипулятор и легонько щёлкнул её по носу.

— Ау?

Ты же всё-всё-всё чувствуешь этой кожей, как живой! Не делай удивлённое лицо, Пейдж, это был не вопрос! Ты самая навороченная пустая оболочка, что мы с Ги встречали когда-либо!..

_Мне радоваться или чего?_

— Гекс говорить про спецзаказ.

— Ага… Пейдж, ты точно ничего про себя не помнишь? Вот прям совсем ничего?

— В-вы мне, может, сначала объясните, чего со мной опять не так? — нахмурилась Бланк Пейдж.

Её раздирали противоречивые чувства. Вроде приятные слова, что она вся такая продвинутая, но чувствовалось в этом что-то неправильное, пугающее…

— Да не боись ты. Просто кто-то очень сильно хотел, чтобы ты была похожа на живую. И жила, то есть работала, исключительно долго. В тебе наворотов, как в роботе марсианской программы. И стоила ты ненамного меньше.

**ИСПРАВИТЬ**
**Вообще-то всё что ты перечислил: нанотех в костях, регенерирующие ткани, чувствительная кожа с собственной нейросетью -- это технологии каменного века. То есть в 2030-е это было бы ещё круто, на уровне прототипов, но после 2050-х такими поньками уже никого не удивишь.**
**Да что там, даже сейчас пилят для роботов псевдомышцы, а чувствительная кожа, это и вовсе плёвое дело!**
**Сравнение с шаттлом попросту смешное. Весь проект такой пони как описанная тобой Пейдж стоил бы десятки миллионов, но никак не десятки миллиардов. Пейдж стоимостью в миллиарды летала бы со скоростью военного беспилотника, мыслила бы как шпион-инфильтратор и ела бы прыгунов на завтрак.**
**Пусть лучше Пейдж будет редкой модификацией, но тем не менее стандартного понибота. Или совсем-совсем новой, перспективной ветвью, частью тестовой/подарочной партии.**
**Хинт, пусть Базз сравнит её с роботом марсианской программы, как раз сойдёт сравнение и по долговечности, и по редкости, и по цене.**

— Н-но… Я ведь не живая?

— Ха! Сама-то как думаешь? Видела хоть раз, что СМОГ делает с органикой?

— Нет…

— То ещё зрелище.

— А как вы смогли…

— Эти открыть пару банок консервов и кинуть в СМОГ, — сказал Ги. — В запаянные ёмкости он до сих пор не проникнуть.

— Нн… не надо рассказывать… что дальше б-было… — содрогнулась Пейдж.

— Сдаётся мне, — развеселился Базз, указывая малой конечностью на Пейдж, — прыгохват поэтому тебя и не сожрал за один укус! Ты ж для него, получается, настоящий деликатес! Бьюсь об заклад, он собирался смаковать тебя по маленьким кусочкам и обсасывать каждую косточку где-нибудь в укромном углу. Зверюге целое ресторанное меню обломилось, ещё бы…

— Базз! — воскликнула она. — Это не смешно!

— Тебе, допустим, и не смешно, — гоготнул техбот и тут же посерьёзнел: — Ладно, я прыгохватов, может, не так сильно ненавижу, как Ги, но они от этого лучше не становятся…

Техбота прервал оглушительно громкий вой сирены, от которой крепко привязанная к столу Пейдж в панике задёргалась. Освещение моргнуло и сменилось с ослепительно-белого на аварийно-красное.

**ИСПРАВИТЬ**
**Здесь у нас проблема со стайкой орбов, чтобы убрать Базза из мастерской.**
**Но есть задача и поважнее -- техобслуживание Нэнни, которое обязательно нужно провести, пока аморф не заявился. Пусть лучше Базз займётся этим.**

***
**Новая сцена**

— Опяяять! — взвизгнул Ги, с досадой рубанув воздух конечностью.

— Да чтоб её, сирену эту!

Базз потряс большой головой и погрозил в пространство клешнёй.

_Что происходит?!_

— Спокойно, Пейдж, — быстро сказал Базз, заметив, как она пытается освободиться от пут. — Это у нас стандартное оповещение о какой-нибудь беде, происходящей с Последней Надеждой снаружи. Типа утечки энергии из Кабеля. Надеюсь, в этот раз ничего серьезного.

Через полминуты сирена замолкла, но красный свет остался.

— Гекс, ты здесь? — позвал Базз.

Суперкомпьютер молчал.

**ИСПРАВИТЬ**
**Вот этому должно быть очень серьёзное объяснение. Потому что контроль над комплексом есть контроль над комплексом, а суперкомпьютер -- чертовски многозадачная система.**
**Лучшее объяснение -- аморф обнаружен в часе-двух пути от комплекса, и Гекс обрабатывает уйму данных, чтобы передать их уже спешащему к Последней Надежде батальону стражей.**
**Тогда Гекс объявит об этом, и Базз метнётся заканчивать техосмотр Нэнни.**

— Базз сам может посмотреть на мониторы. Ги очень надеяться, что это не связано с Кабелем…

_Каким кабелем? Который ведёт к городу?.._

**ЗАМЕТКА**
**Пейдж уже знает, что Последняя Надежда -- электростанция, и что она снабжает город.**
**Тут легко догадаться, из-за какого кабеля стали бы такой шухер поднимать.**

— Лады. Базз укатил в мастерскую и через полминуты проорал: — Ги, фигня полная! Стайка орбов просочилась через ограждение и скачет к полю антенн. Я сьезжу прогоню, а вы продолжайте.

_Орбов?_

**ИСПРАВИТЬ**
**Убирай к чертям этих орбов на поле. Их бы попросту расстреляли из турелей. Причём не плазмой, а лазерами, либо электролазерами (это когда по пробитому лазером плазменному каналу выстреливают молнией, аки электронным лучом).**
**Уж минимальная-то защита от грабхопперов/вандалов у поля антенн должна быть.**

Из мастерской несколько секунд доносились громыхания, после чего всё затихло.

Ги подскочил к консоли бокса и ткнул в дисплей. Механические лапы вновь ожили.

Сложный инструмент положил сломанную кость под стол, взял со столешницы принесенную Гизмо металлическую. Бедную ногу, раскрытую до середины бедра, снова дёрнуло, вытянуло в длину. В зубах отдалось жужжанием, послышался переходящий в тонкий писк свист — и на этом всё самое жуткое закончилось. Уже пустой инструмент отодвинулся в сторону, а на его место подплыл "веник", выпустив уйму гибких и шустрых лапок, что тут же принялись заделывать зияющую в ноге дыру.

**ЗАМЕТКА**
**Лучше описать сцену с глубоким POV.**

В красном свете всё вокруг выглядело зловещим и неестественным.

Молчание угнетало.

— Как это произошло, Ги? — негромко поинтересовалась Пейдж, не особо рассчитывая на ответ.

Но к прыгунам сомнения! Она не могла и не хотела отказываться от дружбы с тем, кому тоже досталось. И кто несмотря на это лечил её.

**ЗАМЕТКА**
**Слабый абзац был. Полностью переписан.**

— Расскажи, как на тебя напал прыгохват. Пожалуйста.

Шарообразный техбот не оглянулся и не ответил.

Пейдж, глядя на снующие с невероятной быстротой лапки, сшивающие воедино каждое волокно искусственных мышц и одновременно с этим лоскуты разорванной кожи и связок на оголённом суставе, твёрдо решила пойти в разведку боем.

**ЗАМЕТКА**
**Не нравится абзац по стилю, а как подправить не знаю. Пробую -- получается хуже.**

**ЗАМЕТКА**
**Да какая уж там разведка боем! Пейдж делает дружбу как чёртов штурмовик! В смысле, самолёт-штурмовик, который доставляет бомбы весом эдак в четверть тонны.**
**И мне это начинает нравиться.**

— Ги, если я тебя обидела или задела, если между нами что-то нехорошее произошло, о чем тупица вроде меня даже не подозревает — то, пожалуйста, прости меня. Если я была дурой, то я это признаю и сожалею. Только, умоляю тебя, относись ко мне если не как к другу, то хотя бы как… как…

— Эти тогда пойти на обход Кабеля, — вдруг перебил Ги, продолжая смотреть в сторону. — В первый раз. Эти тогда не знать, что гады появиться и в этой стороне. Ги думать, что быть в безопасности, когда подойти к Кабелю на замеры. Гад выскочить из ниоткуда. Они для такого уметь очень далеко прыгать. Схватить этого. И убежать в СМОГ. Далеко. Ги… — он сделал паузу, — испугаться тогда. Сильно. Думать, что всё, конец.

**ЗАМЕТКА**
**Грабхоппер напал на Ги рядом с кабелем. Дистанция 100-200 километров. В первой главе Базз говорил, что до ближайшей утробы 300 километров.**
**Неудобно без карты. Надо бы сделать.**
**Напомню себе, векторные карты высот из google terrain:**
**http://contourmapcreator.urgr8.ch/**
**Допилить напильником -- и будет зашибись.**

Шар замолк.

— Как ты смог спастись? — тихо спросила объятая жалостью Пейдж.

Ответил он не сразу.

— У прыгохватов есть уязвимое место. На шее сверху. Ги дотянуться и воткнуть гаду в шею острую железку. Успеть схватить её по пути. Гад выронить Ги. И убежать. Ги еле дойти обратно. Базз очень обрадоваться. Он решить, что этот — всё. Сдох.

— Долго ты шёл обратно?

Свет от красного глаза отразился в полированной поверхности стола.

— Два часа. Не идти. Ползти. Гад откусить этому всю ходовую. Вот это, — он постучал манипулятором по единственной ноге, — появиться после.

**ИСПРАВИТЬ**
**Стоп, до сих пор мы тут считали, что манипулятор Ги, это и есть его нога! Единственная конечность. А тут и вторая есть. Вот так неожиданность.**
**Но, блин, резонно. Если починить корпус Ги -- раз плюнуть, то и ходовую поставить проще простого.**
**Итак, телескопическая нога и гибкий манипулятор.**
**Эй, Ушки, правки предыдущие уточни!**

— Ты же настоящий герой, Ги… — восхищённо проговорила она, всё ещё не веря в то, что молчаливый техбот наконец-то заговорил с ней. — Ты сумел вырваться из зубов прыгохвата! И вернулся домой! Я тобой горжусь!

Металлический шар не ответил. Отвернулся от неё. Но она уже воспряла духом, искренне радуясь тому, что невидимая стена между ними как будто начала рушиться.

_Я же говорила, что он хороший. Какая же сила воли скрывается в таком маленьком шарике… Мне бы такую…_

Веникообразный инструмент плавно выпрямился, и Пейдж узрела чистую, целую, здоровую ногу. Лишь тонкие, почти незаметные шрамы напоминали об успешно завершённой операции.

— Ух тыыы…

Желание соскочить со стола и рвануть с места в карьер усилилось стократ.

**ЗАМЕТКА**
**Готов поспорить, что уйма читателей не знает, что карьер, это тот же галоп.**

— Теперь глаз, — сказал Ги, набирая что-то на дисплее бокса.

Пейдж попыталась сосчитать, сколько нажатий в секунду совершал его невероятно быстрый и точный манипулятор. И тут же сбилась.

_Результаты подсчёта. Офигенно. Шустрая. Штука._

Удерживающие голову Пейдж захваты немного ослабли.

— Пони должна немного повернуть голову.

Она послушно подчинилась. Захваты слегка передвинулись и вновь стиснули её голову.

— Ги, про какой такой кабель вы с Баззом говорите? — спросила Пейдж.

Её веки растянуло знакомыми лапками “веника”, и смешная насадка, которую нестерпимо хотелось обозвать присоской, с лёгким чпоком прилепилась о глаз, чтобы осторожно извлечь его из повреждённой глазницы. Изображение снова разделилось, но хотя бы не болталось.

А Ги почему-то не спешил отвечать.

— Так что за кабель? Это какой-то проводок, через который энергия идёт в Суперкластер?

Ги довольно громко всхлипнул, что должно было означать смешок.

— Проводок. Пони смешная! Но пони права. Кабель, это сверхпроводник, который питать город.

— Сверх… проводник…

_Ау, справочник!_

— Гекс лучше рассказать о нём.

Впрочем, логика нового слова была ей понятна.

Пейдж не увидела, но почувствовала, как “паук” засунул в глазницу очередной инструмент и с тихим щелчком выдернул какой-то разъём. Почти закрытое присоской изображение, передаваемое правым глазом, померкло. Не сказать, что она не ожидала чего-то подобного, тем не менее вздрогнула.

**ЗАМЕТКА**
**Редкий случай, когда лучше слить два абзаца. А мы тут уже привыкли стены дробить.**

— Вы с Баззом этот самый кабель и обходите?

— Да.

— А что с ним не так?

— Кабель старый, — сказал Ги. Он отошёл от консоли и встал где-то за полем зрения оставшегося в строю глаза Пейдж. — И постоянно находиться в СМОГе. От него изоляция крошиться. Иногда гады любопытные лезть. Утечки случаться. Эти делать всё, чтобы утечек не быть. Или исправлять, если появляться.

— Поняла.

Что “паук” делал с её глазницей — Пейдж увидеть не могла. Она слышала только тоненькое попискивание сервоприводов, тихое пощёлкивание инструментария и не самые приятные звуки, с которыми повреждённые части черепа покидали свои места, а на их место вставали новые, целые.

Слушая Ги, она думала о той дикой дикости, которую недавно говорил Базз. Мол, не доверяй другим, мол, на дружбе долго не протянешь. Разве так можно?.. На фоне услышанного казалось, что всё в мире не так уж и плохо.

**ЗАМЕТКА**
**Если герой что-то вспоминает, особенно из прошлой сцены, лучше это хоть в пару слов напомнить.**

Она была не одна. У неё появились первые друзья. И даже веселья изрядно добавилось, потому что поломанную ногу большой механический паук починил так, будто никакого ранения и не было. Она уже была готова обнять его за это! А несчастный глаз должен совсем скоро стать исправным.

Нелюдимый и странный, даже немного жуткий Гизмо наконец-то заговорил с ней. И где-то далеко существовал целый город, большой, шумный, притягательный, пышущий пусть и искусственной, но жизнью, которую питала настоящая электростанция. Конечно, получающая энергию весьма необычным способом из совсем уж необычного источника, но это только добавляло колорита.

Где-то в том городе её ждала большущая компания верных пони-друзей. Возможно, лучший друг, в котором она так нуждалась. И который, несомненно, нуждался в ней.

**ЗАМЕТКА**
**Хм, мои правки превращают высказывание Пейдж чуть ли не в пророческое. Не знаю, уместно ли это, но глубокий POV нельзя забивать кучей сомнений.**

***
**Новая сцена**

Она уже ни капельки не верила в слова Базза, что в этом мире на дружбе долго не протянешь. Зачем тогда Фракталу и Гексу нужно было то, что они сделали для других? Разве они оба не были самими собой? Разве не делали то, для чего были созданы? Они сделали это, чтобы все подружились. Несомненно. Ведь те, кто уцелел, могут существовать дальше только благодаря им.

Как можно не стать друзьями, живя столько лет в единственном на планете городе? Не начать ходить друг к другу в гости? Играть в бадминтон? Бегать наперегонки? Собирать шумные вечеринки? Или чем там ещё могут заниматься роботы сто лет спустя после конца света?..

В глазу пощёлкивало, “паук” поскрипывал, а она размышляла о своём:

_Я уже убедилась, что Гекс классный. Ещё немного, и я буду готова назвать его лучшим другом. Но я хочу попасть в Суперкластер. А вдруг там тоже есть пони? Такие же, как я? Лучшую подругу-пони я хотя бы смогу обнять… И я хочу познакомиться с Фракталом. Я тоже хочу научиться собирать много людей под одной крышей. Ой, людей… роботов, конечно же!_

— Бланк Пейдж, — вдруг подал голос Гекс.

— Я тут!

**ИСПРАВИТЬ**
**Если вместо кучки орбов у нас подготовка к бою с аморфом, то здесь Гекс сообщил бы, что скоро его будут бомбить.**
**А колонна стражей и сапёров успеет к Последней Надежде лишь за минуты до прибытия аморфа. Бомбят его не столько из расчёта повредить, сколько надеясь задержать.**

— Пока бокс чинит твой глаз, позволишь ли проверить тебя снова?

— Конечно! — улыбнулась она. — Ничего не имею против.

Одна из лап “паука”, висящих в поле зрения Пейдж, вдруг выгнулась к консоли, выпуская из хватки зажима уже ненужный лазерный скальпель. Показался белый кабель, чтобы через миг щёлкнуть о разъём лежащего рядом с головой пухлого монитора. Следом за белым кабелем промелькнул и чёрный, что тянулся куда-то под стол. Новый щелчок, и “монитор” едва слышно пискнул, включаясь.

**ЗАМЕТКА**
**Абзац был переполнен предложениями-гусеницами. Так ведь лучше?..**

И вся эта череда действий заняла ровно полторы секунды.

Большой пухлый монитор даже не шелохнулся.

Пейдж не уставала удивляться быстроте и аккуратности “паука”. Она совершенно перестала его бояться.

— Что это, Гекс? — спросила она, косясь на довольно толстый прибор с большим экраном, несколькими портами и рядом сенсорных кнопок на одном из торцов.

**ЗАМЕТКА**
**От трекбола повеяло древностью. Нужен ли?.. Да и три элемента в описании всегда лучше четырёх.**

— Диагностический терминал-сканер. Также программатор. Универсальный инструмент интеллект-системного инженера. С его помощью можно совершать множество манипуляций с искусственным интеллектом. В том числе переносить искусственные сущности из оболочки в оболочку и собирать новые из готовых модулей. Именно его я использовал для восстановления твоей личности. И этот прибор, отчасти, автор твоего нового имени.

**ИСПРАВИТЬ**
**терминал-сканер стоило бы назвать программатором в описаниях Гекса. Потому что это именно он и есть.**

Она хихикнула.

— Только не говори, что он лично твой.

— Не мой. Им владел Симон Клэйт, заместитель Таодзуко Тойоды. Технический директор подразделения, создавшего меня. Он разрабатывал и испытывал тестовые контуры моей личности, которые потом легли в её основу. Настоящий фанат своего дела. Клэйт пил по десять кружек кофе в день и спал, как сам мне говорил, по два часа в сутки. В сумме. Выглядел соответствующе. С кружкой он не расставался в принципе. Но за сутки успевал выполнять объём работы, как весь технический департамент, вместе взятый.

**ЗАМЕТКА**
**И использовал пароль "тарелка x9". Лох! Пидр!**
**Знаешь, какая у тарелки стойкость? Если брать перебор по частотному словарю с модификациями (что первым делом каждый скрипткидди и сделает) то ровно 2.25 млн. вариантов на 50 тысяч слов словаря -- ничтожнейшая доля секунды работы хэш-котика. Если бы добрый сэр взял пароль из двух случайных слов, то было бы уже 2.5 миллиарда вариантов, а из трёх слов -- 125 триллионов вариантов. Пароль из семи случайных слов дал бы нам 2^109 бит стойкости, что при нормальном алгоритме хэширования означает неуязвимость к перебору по словарю. Этот метод и называется Diceware.**
**http://world.std.com/~reinhold/diceware.html**
**Хе-хе, кое-кого зацепило. Но если будешь дальше обзываться, расскажу историю, как мы слили трижды зашифрованные логи переписки, приняв одного хорошего друга за другого. И слава Селестии всё обошлось!**

— Вот ведь псих… — больше восхищённо, нежели осуждающе сказала Пейдж, и на всякий случай поправилась: — В хорошем смысле.

Лапа “паука” подхватила свободный конец кабеля и завела куда-то за голову Пейдж. Она почувствовала прикосновение трёх “пальцев” в районе затылка. В месте прикосновения появилось забавное чувство.

— Щекотно! — хихикнула она.

— В твоей коже очень густая сеть крошечных датчиков. Благодаря им ты способна чувствовать почти всё то же самое, что и живые существа. Прикосновение, тепло, холод, влажность и так далее.

— Я уж поняла, — сказала она. — Ну хоть боль не чувствую.

— Получаемые тобой повреждения не могут интерпретироваться системой, как боль, но должны выводиться перед твоим взором. Этого не происходит потому, что в твоей системе нет модулей самодиагностики. Их ни у меня, ни в терминал-сканере не было, и я не мог скопировать их в тебя.

— Что-то это мне эта новость ни плохой, ни хорошей не кажется, — наморщила лоб Пейдж.

— Это, скорее, плохая новость. Будь эти модули у тебя, ты бы сразу увидела, что сломано и где. Смогла бы сама всё рассказать сервисному инженеру, и ему не пришлось бы подключать к тебе терминал-сканер. В этой новости есть ещё один жирный минус — все сервисные инженеры давно умерли.

— Мда… И где мне эти модули взять?

— В сервисном центре. Естественно, в старых городах они не работают, но ты легко найдёшь подобный в Суперкластере. Хотя проще будет найти другого, похожего иппоида и попросить у него.

**ИСПРАВИТЬ**
**Хм, уже спустя 20 лет после катаклизма вся флеш-память обнулилась. Поискать в ближайшем городе не выйдет.**
**Как вариант, можно взять подобие ленточной библиотеки:**
**https://ru.wikipedia.org/wiki/Стример#Ленточная_библиотека**
**Да и о чём речь? Все возможные данные собиратели давно свезли в Суперкластер.**

— В Суперкластере есть другие пони?! — воодушевилась она.

— Да, несколько пониботов, их видели Базз и Ги.

_Я же говорила, что в городе меня ждут настоящие пони-друзья!_

Она несказанно обрадовалась тому, что на этом свете осталась не в единственном экземпляре. Да она бы бросилась обнимать Ги, не будь крепко-накрепко связана!

— Другие пони! Ехуу!..

Радостный крик сменился смешком, когда “пальцы“ зажима надавили на щекотное место над холкой. Что-то тихо щёлкнуло, тонко зажужжало и негромко стукнуло о стол.

— Эм?

Лапа “паука” подхватила со стола другой конец белого кабеля, скользнула к затылку. Щелчок, и Пейдж показалось, что её мозг на несколько секунд поместили в стиральную машину. Но неприятные ощущения быстро прошли, муть перед взглядом развеялась.

**ЗАМЕТКА**
**Снова углубляем POV.**
**"Стиральную машину" лучше убрать. Это обычное подключение по ssh.**

— Запускаю процедуру диагностики, — сказал Гекс. — Постарайся ни о чём не думать и не разговаривать.

— Хорошо!

Дисплей терминал-сканера мягко засветился и отобразил уйму выстроившихся как плитки чёрного кафеля консолей, по которым побежали бесконечные ряды логов и команд. Совершенно непонятных, раскрашенных во все цвета радуги. То салатных, то золотистых, то розоватых и голубых, но чаще ненавязчиво белых.

Диагностика, продлившаяся несколько минут, никак не ощущалась. Пейдж даже немного заскучала, разглядывая блестящие бочкообразные ёмкости, стоящие неподалёку.

**ЗАМЕТКА**
**Плитки консолей, это тайловый менеджер окон. Ярлыки суперкомпьютеру нафиг не нужны. Окна с выводом логов, впрочем, тоже, но из вежливости к Пейдж пусть будут.**
**Эй, все любят смотреть на вывод бесконечных логов! Это завораживает.**

— Завершаю процедуру, — наконец заговорил Гекс. — Бланк Пейдж, могу тебя поздравить — с тобой всё хорошо. Активность мозга на высоте. Отклонений от нормы нет. В твоей памяти только то, что ты видела, слышала или потенциально узнала от СМОГа.

— Отлично! — просияла она. И слегка погрустнела: — То есть… ничего такого, что могло бы рассказать тебе о моём прошлом?

Голос Гекса не изменился.

— Нет. Кроме того, что я находил ранее — ничего.

— Жаааль… — протянула она. — О, Гекс, а можешь просканировать моё тело? Мне кажется, что у меня ещё и рёбра сломаны. Хрумкали. И внутри всё булькает.

— Тогда ничего не говори и не дыши.

Утюжок сканера задёргался туда-сюда над её грудью, спускаясь ниже. Она смотрела на решётку рёбер, появляющуюся на дисплее, и не видела никаких повреждений.

— Странно…

— В тебе ещё много наночастиц, — сказал Гекс. — Возможно, это они издают такие звуки.

— Но это же пыль! Как она может булькать и хрумкать?

— СМОГ — не обычная пыль. Я уже говорил, что рой способен на такое, о чём мы и не догадываемся.

_К несдуваемой пыли добавилась хрумкающая и булькающая. Вот теперь я точно видела всё._

— Одна новость офигенней другой… Гекс, ты ведь не расстроился? Из-за того, что в моей голове ничего больше не нашлось?

— Когнитивный модуль сообщает о нейтральном эмоциональном фоне. Я понимаю, что сканер не всесилен. Но я верю, что мы со временем узнаем о твоей связи со СМОГом больше. Бланк Пейдж, я снова ненадолго покину тебя и Ги. Мои исследования СМОГа далеки от завершения. Сейчас сканер настроит в тебе некоторые служебные микропрограммы и заодно модуль управления питанием. Возможно, последнее для тебя не столь актуально, но вдруг пригодится.

**ИСПРАВИТЬ**
**Нужно отвлечь Гекса. Предлагаю такой вариант:**
**Здесь он предупреждает, что стражи начинают бомбить аморфа и ему требуется идеальное взаимодействие с ними. Сбор данных, моделирование, оценка повреждений тварюги -- все дела.**
**Думаю, только так можно отвлечь 100-зеттафлопсного Гекса от камер наблюдения.**

— Хорошо!

Вокруг поля зрения Пейдж вдруг отчётливо моргнуло красным. Замелькали какие-то значки и мелкие непонятные надписи. Но всё исчезло раньше, чем она успела испугаться.

Она вновь принялась разглядывать то, что видела левым глазом.

— Гекс, — тихо позвал Ги, до этого не выдававший своего присутствия ни единым звуком или движением. — Гекс?

Нет ответа.

***
**Новая сцена**

Пейдж ощутила, как в глазницу забрался новый инструмент и со щелчком вернул разъём на место. Правый глаз, закрытый присоской, включился. Бокс поместил его на законное место, пододвинул поближе “веник” и принялся что-то шустро зашивать.

Краем зрения, доступным правому глазу, Пейдж увидела отражение в другой ёмкости.

Отражение красного ока Ги. Его самого. И его быстрого манипулятора.

Который выдернул из терминал-сканера вытяжной кабель.

Достал из бока шара точно такой же.

Вставил в сканер.

И замер.

**ВАЖНО**
**Сделаем красивой ёлочкой.**
**Даже если по какому-то невероятному стечению обстоятельств Гекс не видит их сейчас, он всё равно сохраняет у себя вывод камер наблюдения.**
**Идея здесь и сейчас захватить оболочку Пейдж, это жест отчаяния, но никак не разумный поступок.**

_С помощью терминал-сканера можно совершать множество манипуляций с искусственным интеллектом. В том числе переносить искусственные сущности из оболочки в оболочку и собирать новые из готовых модулей._

Слова Гекса всплыли в сознании объятой ужасом Пейдж.

Лишившись дара речи, она видела, как дрожит “палец” манипулятора круглого техбота, зависший над светящимся экраном.

А дрожал он над кнопкой “ввода", где звёздочка мигала рядом с надписью “Запустить процедуру переноса?”. Она видела это совершенно отчётливо.

**ЗАМЕТКА**
**Диалоговые окна для слабаков. Но последнее предупреждение скрипта пусть будет. Это разве что суровый dd (названный disc destroyer) никогда не спрашивает, прежде чем перенести образ одного диска на другой.**

Но красный глаз почему-то медлил. Он дёргался туда-сюда. От Пейдж к экрану. И обратно.

Бланк Пейдж обречённо ждала, не понимая, что происходит и что должно произойти.

— Эй, товарищи по несчастью!.. — голос Базза. Совсем недалеко.

Манипулятор шара двинулся с огромной скоростью. Выдернул кабель из сканера и вернул на его место разъём из терминала, находящегося в столе. Чёрный кабель ускочил внутрь шара.

**ЗАМЕТКА**
**Добавим фразу Базза, а то слишком резкий переход к его возвращению.**
**Слово "ускочил" -- окказионализм, но краткое и ёмкое. Не трогай его, Динк!**

Аварийное освещение, мигнув, сменилось на белое.

— …Базз докладывает: куча орбов за пределы опасной зоны успешно выдворена! — торжественно объявил колёсный техбот. — Правда, пришлось-таки соскрести с изоляторов парочку тех, кто оказался более одноклеточным, чем их сородичи.

**ИСПРАВИТЬ**
**Замени это на техобслуживание Нэнни.**
**А тревога и отвлекающийся Гекс -- признаки приближающегося аморфа.**

**ВАЖНО**
**Что нам нужно, чтобы отвлечь 100-зеттафлопсного Гексаномикона, который, на секунду, в миллион раз круче лучшего на сегодня суперкомпьютера Summit.**
**1) Он выслал дронов и уже засёк аморфа поблизости, теперь анализирует данные о нём.**
**2) Одновременно передаёт эти данные стражам и готовит вместе с их АСУ план обороны комплекса.**
**3) Реализует план обороны, одновременно управляя кучей техники и перемещая с помощью неё туррели на новые позиции.**
**4) Вместе с АСУ стражей рассчитывает ход и последствия боя, уже готовит доклады в Суперкластер о поставках оборудования на замену повреждённого.**
**Всё это в сумме даёт десятки, если не сотни террабайт данных в секунду. Которые нужно в реал-тайме обработать. Пусть даже вычислительные мощности Гекса не будут целиком заняты, но каналы передачи данных -- вполне.**

— Тупые орбы, — проворчал Ги. — Лезть, куда не надо.

Нутро Пейдж холодили остатки страха. Мысли, вылетевшие до этого из головы, постепенно возвращались. Она боялась даже думать о том, что могло произойти, если бы трёхпалый манипулятор нажал ту кнопку. Она не понимала, как ей это воспринимать и как теперь с этим жить.

И как ей теперь относиться к Ги.

_Что он хотел сделать со мной? И нужно ли мне это знать?.. Я сейчас напридумываю себе ужасов и начну к нему плохо относиться. А ведь мы только-только начали хорошо и даже немного весело общаться…_

Она прижала воображаемые копыта к жуть как кружащейся от вихря мыслей голове. Ги друг, или не друг? А если не друг, то какой именно?.. Не. Друг. Недруг? Враг?!

Новое понятие ужаснуло.

**ВАЖНО**
**До этого Пейдж понимала концепцию зла, но, хм, скорее на уровне инстинктов. Страшно -- убегай.**
**А здесь совсем запуталась. И ещё СМОГ со своими подсказками.**

_Нет, хватит! Я просто не буду об этом думать! Ги до сих пор не сделал мне ничего плохого. А если даже и хотел, то хотеть — это же не сделать, верно?_

Думая в таком ключе, она заставила себя успокоиться. А на фоне наконец-то восстановившегося зрения и приятной твёрдости в колене и вовсе повеселела.

Присоска отлипла от глаза, а насадка, похожая на веник, плавно выгнулась вверх.

— Вуаля! — объявил Базз, освобождая её от жёстких ремней и тыкая в дисплей бокса. — Ну как?

Она дождалась, когда механическая лапа закончит жужжать и щекотать затылок. Со всей осторожностью приподнялась на столе, проверяя ногу.

— Еху!

Пейдж соскочила на пол. Шаг, ещё шаг — и прыжок! Она подскочила к блестящей бочке, самой “зеркальной” из всех.

— Ну как тебе?

— Круууто…

Потягиваясь, она разглядывала себя. Лысая-прелысая, тёртая-потёртая, но не такая уж страшная пони. А если улыбнуться и чуть прищуриться — даже в чём-то красивая. К тому же она оказалась чистой! То ли “паучара”, то ли меняющий форму стол так её вычистили, что ни пятнышка грязи не осталось на пястях, а копыта мягко отсвечивали, словно их покрывал матовый лак.

**ВАЖНО**
**Полностью перепишу абзац. Красота важна, красота нужна. Вон, спроси Динки! И если бы ремонтный бокс не почистил Пейдж, она бы долго-долго оттиралась.**

Она подрыгала задней ногой, поводила по кругу и из стороны в сторону. Всё работало! Нога стала самую чуточку длиннее и тяжелее. Новая кость на самом деле была из металла. Но это почти незаметно и не вызывало дискомфорта.

Пейдж остановилась и потрогала глаз. Прищурилась на своё отражение, выпучила глаза, поморгала. Такая смешная рожица. Такая клёвая!..

— Потрясно!

Она хихикнула, и в три прыжка заскочила на Базза, повиснув на толстой трубе-шее.

— Уиии! Спасибо-спасибо-спасибо!!!

Техбот смущённо хекнул, подняв от неожиданности оба манипулятора.

— Да чё уж там. Всегда рады помочь.

Она спрыгнула с шестиколёсной платформы и вперила взгляд в металлический шар.

_Что бы ни случилось… он лечил меня. И за это я благодарна._

Мгновение, стремительный прыжок, и металлический шар утонул в тёплых обнимашках.

— Эй-эй, — пробурчал Ги, пытаясь отпихнуть её гибкой конечностью. Впрочем, не очень активно. Изменившимся голосом он забормотал: — Нежности лишние. Ги всё равно не чувствовать прикосновений.

— А вот и не лишние! Спасибо, Ги! — она чмокнула его в “северный полюс”. — А как мне попасть в дата-центр Гекса? Я хочу обнять хотя бы какой-нибудь из серверов!

— Боюсь, я этого даже не замечу, Бланк Пейдж, — подал голос суперкомпьютер. — Мне вполне достаточно видеть тебя исправной.

— Ух, ребятааа! — воскликнула она, встав на задние ноги и кружась на месте. — Вы такие классныеее!

— От классной слышим, — гыгыкнул Базз.

Ги сложил в лоток повреждённые части тела Пейдж, ткнул в них манипулятором и спросил:

— С этим что?

— Гекс, — сказал Базз. — Тут остались запчасти от нашей ходячей рекламы пены для бритья. Оставить бокс включенным? Поизучаешь? Может, выяснишь чего.

— Я сам хотел попросить вас об этом.

— Давайте тогда все обратно.

Базз покатил в мастерскую. Ги вытянул конечность, ухватился за проезжавшего мимо техбота и ловко закинул себя на один из блоков.

Пейдж пошла за ними, улыбаясь во всю ширь. Она радовалась вернувшейся способности нормально ходить.

_Я очень, очень, очень сильно хочу пробежаться! Жаль, места тут маловато…_

Все эти кабели, груды запчастей, непонятные станки. Как они поначалу смущали! А теперь это место хотелось назвать единственным словом.

Дом.

**ВАЖНО**
**ИСПРАВИТЬ**
**Знаешь что, здесь должна быть не "новая сцена", а конец главы. Объясняю:**
**1) Пейдж выбрала себе имя и познакомилась с ребятами. Её починили, она преобразилась.**
**2) Конфликт с Ги достиг пика и был исчерпан. Больше подобного не повториться, полагаю?**
**3) Набежало почти 13 тысяч слов, а это уже много.**
**Дальше у нас идёт знакомство с Нэнни, конфликт с Гексом и встреча с аморфом. Это уже новые темы, новые места, и снова 14k слов. Чего более чем достаточно.**
**Мы тут с Шейд убеждены, что нужно разделить главу на две. Именно в этом месте, где конфликт с Ги исчерпан, а с Нэнни Пейдж ещё не познакомилась. Эту часть разделённой главы мы назвали бы "Друзья", а вторую как и было "Аномалии".**

**ВАЖНО**
**Напряжение главы стоило бы усилить (после знакомства Пейдж с Баззом и Ги):**
**1) Снова упомянуть аморфа в разговоре ребят, а тревогу связать с его обнаружением (или разведкой батальона стражей, или дронами Гекса).**
**2) Добавить взаимодействие Гекса с приближающейся колонной стражей и эскадрильей боевых дронов, которая будет бомбить аморфа. Он честно объяснит, что отвлекается именно на это.**
**3) В конце новость, что аморфа таки не удалось разбомбить. И скоро будет бой на границе поля антенн.**
**Вот на фоне этого попытка Ги перенести себя в Пейдж будет смотреться не настолько отчаянно глупой. Всем не до них.**
**Малые события на фоне больших, это всегда красиво. Пользуйся этим!**

***
**Новая сцена**

**ВАЖНО**
**ИСПРАВИТЬ**
**Нет, не новая сцена, а новая глава!**

— Базз, Ги, а что такое орбы? — между делом спросила она у “спины” катящегося впереди большого техбота.

— Да, необиоты мелкие, — отозвался словоохотливый Базз. — Единственная живность, обитающая в наших краях. Они везде есть. В основном благодаря тому, что могут из ничего появиться. На мячики из пыли похожи. По строению как одноклеточные, по повадкам как мелкие грызуны. Пугливые, скачут везде, мусор разный собирают, дохлых прыгунов и энергоносители типа Кабеля облепляют гроздьями…

Вот оно! Оно наконец-то прозвучало! То самое слово! Пейдж так долго держала его в голове только для того, чтобы не терять связанный с ним ряд образов и значений!

Она не смогла бы спокойно жить до тех пор, пока бы не выяснила, по чьей инициативе это слово стало относиться к ней.

Бланк Пейдж не знала про термин “кнопка берсерка”, но её реакция, последовавшая за тем самым словом, прекрасно проиллюстрировала его значение.

— Таааак, господа техботы! — топнула она, усердно воссоздавая на лице грозную гримасу матёрого борца за справедливость. — Я кое-что вспомнила! И я запрещаю вам сдвигаться с места, пока вы не расскажете мне кое-что из моего прошлого, о чем мне очень сильно захотелось узнать прямо сейчас!

Древние роботы, окружившие большой стол, застыли.

— Ты о чём, Пейдж? — осторожно спросил Базз, превратившись в неподвижную гору ржавого хлама и выдавая себя только движением гибких шторок, заменявших ему веки.

— Эти слушать пони. Что случиться?

Ги прокаркал это, выглядывая из-за толстой шеи Базза, за которую юркнул неуловимо быстрым движением.

Пейдж окинула их взглядом, не предвещающим ничего хорошего, расставила ноги пошире и завопила что есть мочи:

— А ну признавайтесь! Кто! Из вас! Сказал! Что я! Мусор! А?! Мне Гекс все рассказал!

Напарники нервно переглянулись, несколько секунд синхронно переводили взгляд то на неё, то на друг друга, затем одновременно ткнули друг в друга манипуляторами и гаркнули в унисон:

— Это он!

— Значит, оба!

— Пощади нас, богиня эпиляции! — притворно взмолился Базз, сложив дугообразные “пальцы” манипулятора и повернув его так, что это стало немного похоже на умоляющий жест сложенных рук. — Ибо не ведали мы, что говорили!

— Это Базз не хотеть брать пони! — пролаял Ги. — И говорить, что мусор не нужен.

— А ты её и вовсе хотел про… — начал было Базз, но наткнулся на ярко запылавший взгляд Ги и осекся. — Ааа, э-ээ, а вообще, это Нэнни первая присвоила тебе тэг “мусор”, к ней все предъявы! — клацнул он “пальцами” манипулятора и отвернулся.

Она заинтересовалась.

— А кто такая Нэнни?

Ни про какую Нэнни мне никто не рассказывал! Здесь есть ещё кто-то, кто может стать моим другом?

Ей не показалось? Они как будто бы вздохнули с облегчением?

Она не заметила, как Базз подмигнул соскочившему на пол шару.

— Да так, домашний питомец Ги. Нэнни умеет говорить. В основном, всякую ерунду.

После фразы “домашний питомец” в мыслях мгновенно заулыбавшейся Пейдж запустилась необратимая цепная реакция.

У Ги есть питомец!? Как мило! У такого типа, как он — и домашний питомец? Никогда бы не поверила! Жуть как интересно! Я тоже хочу себе домашнего питомца! Нэнни… Кто это может быть? Какое необычное имя! Это щеночек? Или пёсик? Ой, они же все умерли… постойте, если умеет говорить, то… о, я поняла…

— Таааак клаааснооо! — пропела она, пританцовывая на месте. И как всегда, сказала вслух то, о чем подумала: — Говорящий робопёсик!

Базз булькнул смехом так громко, что она чуть было не заподозрила неладное, если бы не была увлечена фантазиями о робопёсике по имени Нэнни.

— Лучше не сказать. Робопёсик, — сказал Ги, зыркнул на Базза и зачем-то обмотал себя гибким манипулятором вдоль “экватора”. — Теперь Ги всегда называть Нэнни так.

— Покажите-покажите-покажите! — запрыгала она вокруг техботов. — Ну пожа-пожа-пожалуйста! Где у неё будка?

— На складе у неё будка, — гоготнул Базз, легонько толкая Ги в бок. — Ги, пойдём, поиграем с робопёсиком.

— Ги только взять палочку, — сказал шар, подскочил к ближайшей к столу куче хлама и выудил из неё длинный угольно-чёрный стержень.

— Имейте в виду, — пробасил Гекс, — что физическая и психологическая сохранность Бланк Пейдж целиком на вашей ответственности.

— Да всё нормально будет, Гекс, — заверил Базз, открывая створку большой двери, ведущей в цех. — Мы только ей Нэнни покажем и всё.

— Если с ней что-либо случится — меры будут приняты незамедлительно.

Какие меры?..

Но они уже шли по тёмному цеху.

Пейдж скакала вокруг техботов и заваливала их вопросами.

— А почему палочка такая чёрная? Это что, на самом деле уголь? Я могу её кинуть хотя бы разок? Она не сломается? Нэнни её приносит? Так здорово! Долго нам ещё? А у неё большая будка?

Техботы загадочно отмалчивались, искоса поглядывая на неё. Базз за весь их путь проронил только одну фразу:

— Сама всё увидишь.

Шли они довольно долго. Впрочем, никто из них не шёл в прямом смысле этого слова. Базз катился на своих колёсах, Ги ехал на нём верхом, а Бланк Пейдж, наконец-то дорвавшись до свободного пространства, с гиканьем и радостными воплями носилась кругами вокруг них, от них и к ним.

Их путь закончился самым длинным и широким туннелем-переходом, по которому Пейдж довелось пройти в покинутом комплексе. Слегка наклонный переход, в котором могли свободно разъехаться два грузовика, упёрся в двери большущего грузового лифта, на котором они спустились, по ощущениям Пейдж, метров на пятнадцать под землю.

Яркий свет озарил подземный склад невероятных размеров. Высокий потолок подпирали мощные стальные балки.

Склад больше походил на гараж. Ассоциация с гаражом возникала из-за почти полного отсутствия характерных для складских помещений стеллажей и довольно большого количества разнообразной техники, ряды которой уходили вглубь склада. От души набегавшаяся Пейдж, довольная, как слон, с интересом разглядывала неровные ряды укрытых брезентом ящиков, контейнеров и завёрнутых в плёнку агрегатов и станков, мимо которых они шли, пытаясь по надписям или хотя бы очертаниям угадать, что скрывалось под упаковкой. На складе, кроме ряда вполне обычных легковых электромобилей, стояло бесчисленное множество здоровенных колёсных и гусеничных махин, обладавших, помимо всевозможных манипуляторов, куда более сложных и ядрёных, чем у Базза, ковшами, гидравлическими клещами, отбойными молотками и другими приспособлениями и инструментами для тяжёлых работ.

Склад добавил ещё больше эпичности к представлению Пейдж о размерах комплекса.

— Долго нам ещё? — нетерпеливо спросила она.

— Почти пришли, — отозвался Базз. — Тут она, рядом.

— Фюфюфю! — задорно засвистев, она выхватила зубами “кость” у Ги и побежала вперёд, размахивая ей. — А она больфая? Фде она?

Угольная палка едва умещалась во рту и почему-то немного щипала язык.

— Пони идти вдоль этого ряда, — сказал Ги, указывая на широкий проспект между рядами техники.

Пейдж рванула по проспекту, озираясь в поисках чего-либо, что было бы похоже на собачью будку. Обернувшись, она заметила, что стоящие вдалеке техботы смотрели ей вслед.

Она остановилась, зажала палку под передней бабкой, помахала ей и позвала:

— Нэнни! Нэнни, ко мне!

Вооон там впереди, в левом ряду, собачья будка или мне кажется?

И тут какая-то чудовищная сила сдавила её бока так, что из искусственных лёгких выдавился почти весь воздух. Она почувствовала, что её поднимают над землёй.

Тяжёлая чёрная палка стукнула о гладкий пол.

— Помогиии… ээхээ… теее… — просипела задыхающаяся Бланк Пейдж, пытаясь вырваться из ржавых ребристых тисков больше её самой в несколько раз.

Бесполезно.

Сила, удерживающая ее, была просто титанической.

Пейдж казалось, что её кинули под гидравлический пресс, который ее сейчас медленно раздавливал.

— Ууубиваююют… хэээ…

Она с ужасом поняла, что почти лишилась возможности вдохнуть. Её это испугало не потому, что ей грозила смерть от удушья, а больше потому, что она не могла закричать или позвать на помощь. Даже не могла толком ничего сказать. Не хватало вдоха.

Подъём закончился, и она едва не уткнулась носом в три блестящие линзы разного размера. Самая большая была с её голову.

Оптические системы звонко жужжали, плавно вращаясь в сантиметрах от её лица. Пейдж даже смогла разглядеть в их глубине бликующие кольцеобразные шторки, то суживающиеся, то расширяющиеся.

Давление на бока не усиливалось, но и не ослабевало, причиняя ей сильнейший дискомфорт, лежащий на грани получения повреждений.

— Ппп… пожал…уйста, не… нннадо… не дел…айте мне б…больно… не убивайте… меня… — еле выговорила она на остатках вдоха, которые были ей доступны. — П-прошу… я вам всё… отдам… я всё… сдд-делаю… что попр…осите… я…

— Нэнни, поставить понибота на землю. Осторожно.

Нэнни?!

Пронзительный голос Ги, эхом разнёсшийся по ангару, немного привёл её в чувство.

Телескопы отдалились, и Пейдж с отвисшей челюстью воззрилась на гигантского ржавого краба, державшего её в не менее гигантской клешне. Из конечности то тут, то там торчали толстенные армированные шланги гидравлических магистралей.

Это и есть Нэнни?! Вот эта хрень?!

Клешня плавно опустила её на пол. Тиски разжались, и Пейдж наконец-то смогла шумно вдохнуть. Она тут же юркнула за заднее колесо подъехавшего Базза и громко и часто задышала.

И после особо глубокого вдоха по ангару понёсся такой вопль, будто кому-то под репицу сунули тлеющую головёшку:

— И КАКОГО ЖЕ СЕНА ВЫ МНЕ СРАЗУ НЕ СКАЗАЛИ, ЧТО НЭННИ — ЭТО ГРЁБАНЫЙ КРАБ-ПЕРЕРОСТОК?!

Пойдём поиграем с робопёсиком, говорили они… Убью нафиг обоих!!

Порыв праведного гнева, смешанный с облегчением от того, что всё обошлось, заставил её от души лягнуть Базза в толстую резину колеса. И ещё раз. И ещё.

— Засранцы!

Брык.

— Шуты несчастные!

Брык.

— Я вас сейчас так отделаю — в зеркале себя не узнаете!

Брык.

Ругательства и пинки в колесо. Пинки в колесо и ругательства.

Много пинков и ругательств.

Она слышала, что древние техботы уже в открытую ржут, потешаясь над очередным глупым розыгрышем, и бесилась ещё больше.

— Пони смешно вопить, — сказал Ги, сипло хихикая. Он забрался на один из блоков Базза в районе его “плеча” и светил красным глазом сверху вниз, глядя на то, как она отводит душу. — И делать очень смешное лицо.

Базз, прикрыв зажмуренные глаза большим манипулятором, громко булькал.

— Сейчас и ты у меня получишь, шарик-фонарик! — гаркнула Пейдж, сверля круглого техбота взглядом. — А ну иди сюда! Сейчас кое-кому будут мять бока!

Она, рыча, шустро запрыгнула на шестиколёсную платформу и полезла вверх, цепляясь за многочисленные выступы, скобы и мелкие детали на блоках, из которых состоял большой техбот. Видимо, Ги что-то такое прочитал в её взгляде, поэтому неуловимым движением вытянул конечность на всю длину, ухватился за выступ на другом “плече”, дождался, когда она подлезет почти вплотную, и легко махнул вниз. Описав гигантским маятником широкую дугу за “спиной” Базза, он ловко приземлился на другой стороне, щурясь на Пейдж красным оком и мерзко хихикая.

— Врёшь, арбузик железный, — шипела Бланк Пейдж, балансируя на решётчатом торце большого цилиндра, из которого дул тёплый ветерок, обволакивающий её ноги и живот. — Не уйдёшь!

Ги повторил свой фокус ещё два раза, без усилий уходя от неотвратимо надвигающейся на него, бурчащей проклятия, пыхтящей и сопящей опасности наминания боков, когда Базз наконец отсмеялся и сказал:

— А ну, детишки, слазьте-ка с папочки и бегом в постельки! Ишь, устроили тут на мне Форт Боярд! Пейдж, тебя ж предупреждали, остынь уже. Ну да, второй раз разыграли, ну и хватит на сегодня. Да, Нэнни на самом деле грёбаный краб-переросток. И мы бы не стали тебя разыгрывать, если бы не знали, что она не причинит тебе вреда. Не бойся её внешнего вида, она на самом деле очень мирное существо.

Пейдж слегка отпустило. Она спрыгнула на пол и быстро осмотрела себя. Убедившись, что повреждений действительно нет, она зыркнула на техботов всё ещё пылающим взором.

Почему Гекс молчит? Он же Базза всё время одёргивает за его шуточки…

— Я не злопамятная, но я вам ещё припомню! — грозно проворчала Пейдж и покосилась на гигантского краба, который её так напугал. У Нэнни двигались только глаза-объективы, взор которых был устремлён на неё. — Хотела спросить, а Гекс почему до сих пор молчит? Он сейчас что, не здесь?

— У него тут микрофоны не работают, — ответил Базз. — Не слышит он нас. Хотя говорить может. Но, так как не слышит, ничего и не скажет.

— Ясно…

Что-то мне без Гекса опять тревожно стало… Уйди, паранойя! Он же не делся никуда, просто не слышит! И тут Базз и Ги, и они классные! Любители розыгрышей, блин! Я им отомщу! Я обязательно придумаю, как это сделать! Да уж, Нэнни тот ещё робопёсик… Какая она огромная! И сильная! Она ведь меня чуть не раздавила… Наверное, поэтому она стоит здесь… Базз упоминал, что Нэнни умеет разговаривать. Она очень необычная… Жуткая, но необычная. Я её побаиваюсь, но мне почему-то хочется с ней поговорить… И, мне кажется, ей со мной тоже…

Она чувствовала на себе пристальный взгляд телескопов краба.

— Ги, а Нэнни меня снова не схватит, если я подойду? Я хочу с ней поговорить.

— Нет. Пони может подходить.

Она с опаской подошла поближе, пялясь во все глаза на могучие многосуставные ноги и ржавые изодранные бока.

“Робопёсик” оставлял неизгладимое впечатление. Подойдя вплотную и глядя в главный телескоп, упорно косивший на неё, Пейдж напряжённо прикидывала, кому и для каких целей мог понадобиться столь необычный механизм.

— Привет, Нэнни! — улыбнулась она бликующему в свете ламп объективу. — У тебя такие необычные глазки! И крутая большая клешня! Можно с тобой поговорить?

Ржавый краб молча глазел на неё.

Не дождавшись ответа, Пейдж засомневалась в том, услышала ли её Нэнни. Она решила сначала обойти её кругом, чтобы осмотреть со всех сторон, а потом спросить техботов, как с ней поговорить.

Сколько ржавчины…

Она дошла до второй ноги, по пути разглядывая её круглую ступню с выступами-грунтозацепами, чем-то похожую на слоновью ногу, когда подвижное основание большого объектива упёрлось в ограничитель, и Нэнни потеряла Пейдж из виду.

Бланк Пейдж отпрыгнула в страхе, когда сверху вдруг зашипело, залязгало, а нога-колонна поднялась и тяжко бухнулась на то место, где она только что стояла.

Ржавая махина, создавая топотом лёгкое землетрясение, медленно разворачивалась, пытаясь вернуть Бланк Пейдж в поле зрения. Без всяких приказов.

Одной из ног Нэнни задела стоящий рядом тяжелый вилочный погрузчик и опрокинула его с таким грохотом, что Пейдж, и без того отбежавшая от греха подальше на безопасное расстояние, в ужасе спряталась за поддерживающей потолок стальной балкой-колонной.

— Нэнни, стоять! — гаркнул Ги. — Развернуться обратно!

Нэнни встала. И будто бы нехотя вернулась в исходное положение.

Большой объектив продолжал косить в сторону, куда ушла Бланк Пейдж.

— Чего это она? — удивился Базз, без особого труда поднимая погрузчик и ставя его на место.

— Ги не знать. Она почему-то следить за пони. Такого ещё не бывать.

Выглядывая из-за балки, Пейдж заметила повреждённую левую клешню.

— Что у неё с лапкой?

— Прыгохват погрыз.

Бланк Пейдж кольнула тонкая иголочка жалости.

Бедная Нэнни… Какими же тогда должны быть прыгохваты, чтобы так искалечить ей лапку…

Нэнни стояла недвижимо, и Пейдж вновь решилась подойти. Приблизившись к передней ноге Нэнни, Пейдж погладила её копытцем.

— Я обязательно вылечу твою лапку. Или найду тебе новую! Обещаю!

Ги скосил глаз на Базза. Тот развел манипуляторами.

— А почему она молчит?

— Ей может управлять только Ги, — ответил Базз. — Он ни о чём не спрашивает — она молчит.

— Почему только ты, Ги, можешь ей управлять?

— Этот не знать, — признался шар. — Эти встретить Нэнни в Туманных Землях. Она откуда-то прийти. Сама. Видимо, идти очень долго.

— Мы нашли её в ближайшем к Последней Надежде человеческом городе, — сказал Базз. — Топталась у входа в большой торговый центр. Как будто кого-то ждала. Ги её позвал, и она пошла за нами. Слушается теперь только его. И больше никого.

Пейдж обошла краба с другой стороны и разглядывала большой жёлто-чёрный контейнер, висящий сзади. Отошла подальше, присмотрелась к башенке с пушкой. Нахмурилась.

— Что она такое…

— Чёрт её знает. То ли строительный, то ли горнодобытческий техбот… Даже в Суперкластере ничего подобного, даже отдалённо напоминающего, нет. Краска с корпуса почти вся облупилась, поэтому если какие надписи на ней и были, то пойди их найди сейчас. Мы нашли на ней только табличку с выбитым серийным номером. А техпаспорт она с собой прихватить не догадалась. Мощная у нее хватка, да, Пейдж?

Силушку Нэнни я на собственной шкуре испытала.

— Скажешь тоже! Да она меня своими тисками чуть в оладушку не превратила!

— Нэнни всё так хватает, что ей интересно. Хотя умеет и осторожно. Мы тебе специально дали фигульку от старого ядерного реактора, чтобы она тебя издалека почуяла. Нэнни нравится всё, что сильно фонит.

— Чего-чего это такое?.. — со страхом спросила Пейдж, косясь на лежащий на полу стержень. — Как она его… почуяла?..

— Графитовый замедлитель… Забей, короче. Считай, что просто палочка. Почуяла, потому что в ней разных чутких приборов много. Не как в Ги, но много. Мы её немного доработали под свои нужды, напихав в неё всякого, что могло пригодиться. Хотя богатыршей она всегда была. И выглядела так же.

— Лаааадно… Базз, Ги… откуда она взялась?

— Спроси чего попроще, — развел манипуляторами Базз. — В ней установлен неизвестный нам тип очень мощного реактора на какой-то жутко забористой и редкой радиоактивной дряни. Мы такой никогда и нигде не встречали. О том, где подобные могли делать, даже Гекс ничего не смог сказать, хотя уж кто-кто, а он-то в энергоносителях и их торговых марках шарит. Когда он начал нам рассказывать, как эта хрень в ней работает, то скатился в такой лютый квантмех, что мы с Ги уже через пару минут, обнявшись, орали "Гекс, вырубай, страшно!". Из его слов я понял только то, что этот реактор ещё пару сотен лет проработает и не сдохнет. Энергии в нем прорва. Эх, хотел бы я себе такой, да уж очень он велик. С такой штукой на борту Нэнни откуда угодно могла прийти. Ржавая она, скорее всего, тоже поэтому.

— Почему?

— Ей что стены, что горы, что водоёмы не помеха. Реки, наверное, форсировала. Как она здесь очутилась, зачем, почему пришла именно сюда? Мы знать не знаем. Да и не суть. Она здесь, и это главное. Без нее нам было бы куда тяжелее.

— Она вам помогает? — спросила Пейдж, встав на задние ноги и пытаясь отскрести копытцем толстый слой ржавчины с бока Нэнни.

— Ещё как. В основном, мы используем Нэнни как транспорт. Иногда вместо подъёмника, если работы на небольшой высоте. Часто помогает носить тяжести. Пушка на ней тоже не для красоты. Короче, Нэнни наша умница-помощница. Жаль, тупая наша умница, как пробка, просто спасу нет. По десять раз повторяешь одно и то же, прежде чем до неё дойдёт.

Пейдж нахмурилась, кинув на большого техбота сердитый взгляд, который он не заметил.

Чего вот он обзывается! Может, к Нэнни просто нужен особый подход?

— А что у неё в той большой коробочке?

— Пейдж, ты и в прошлой жизни такой любопытной была? — довольно резко ответил Базз вопросом на вопрос, чем слегка её смутил. — Инструмент всякий да кое-какие материалы для ремонта.

— Можно заглянуть внутрь? — спросила Бланк Пейдж. Она обошла краба кругом и теперь карабкалась на большую клешню.

— Эй, лучше не лезь. А то Нэнни дёрнется и тебя там придавит баллоном с жидкой резиной. А весит он под центнер.

— Вот хочу и всё! — насупилась Пейдж. Она забралась на панцирь, обошла башенку, покосившись на стволы пушки, и теперь осторожно постукивала по массивной крышке контейнера. — Вам что, жалко?

— Не надо.

— Ги, попроси её! Ну пожа-пожа-пожалуйста!

Ги посмотрел на Базза, тот неопределённо махнул манипулятором.

— Пони лучше слезть.

— Жадины! Сама попрошу. Нэнни, будь добра, открой крышечку у коробочки, я хочу посмотреть, что ты там хранишь. Пожалуйста.

— Нэнни не послуша… — недовольно начал Ги.

Полосатая крышка плавно откинулась вверх и замерла.

Доброе слово и Нэнни приятно!

Оба техбота уставились на Пейдж.

— Как… — прошептал Базз.

Шар ничего не сказал, превратившись в памятник самому себе.

Довольная и ничуть не удивлённая Пейдж забралась в довольно просторный для неё, оказавшийся почти пустым короб, разделённый невысокими перегородками и оснащённый парой отсеков, закрывающихся отдельно, сейчас открытых и также пустых.

На дне короба, помимо мелкого мусора, лежали два довольно невзрачных на вид больших серых баллона с чёрной полосой на боках, тяжёлая бухта кабеля и какой-то массивный многогранный цилиндр длиной с половину баллона и раза так в два толще.

Он-то и привлёк внимание Бланк Пейдж. Она подошла к нему, читая надписи на одной из граней.

Непонятный цифробуквенный код на его боку ни о чём не говорил. Надписи ниже состояли в основном из иероглифов, которые она не понимала. Ниже иероглифов были буквально несколько строк, поддавшихся прочтению. Они гласили, что это реактор типа CFCR, что замену топливных элементов проводить только квалифицированному персоналу, и что открывать крышку реакторного отсека без соответствующей защиты смертельно опасно.

На торце цилиндра был выдавлен непонятный круглый черно-желтый знак, похожий на жутковатый геометрический цветок.

Пейдж непонимающе заморгала.

Реактор, реактор… Это штука, от которой она работает? Почему тогда лежит в коробочке, где всякий инструмент и материалы для ремонта? Не понимаю… Надо будет спросить Гекса. Базза и Ги не буду спрашивать. Что-то они не горели желанием меня сюда пускать. Может, я опять сую нос куда не следует.

Ползая по контейнеру, она не могла услышать, как перешёптывались Базз и Ги.

— Ты чего жмёшься-то, Ги… Пусть смотрит…

— Ги забыть выложить и спрятать реактор…

— Чё… Чёёё… Ты, ты… склерозник хренов…

— Ги сожалеть…

— Что мне до твоего сожаления… Она же увидит его…

— Пони не понять, что это…

— А вдруг поймёт…

— Нет… Пони называть себя тупицей… Это неспроста…

— Ну смотри… Если она скажет сам знаешь кому…

— А вы говорили — завалит барахлом! Там же почти ничего и нет!

Красный и голубой взгляды уставились на белую ушастую голову, высунувшуюся из контейнера.

— По сравнению с тем, сколько там обычно всего лежит — считай, что ничего, — осторожно сказал Базз. — Баллонов с герметиком не видала что ли?

— Неа, — хихикнула Пейдж. — Да они скучные. У них только оранжевые рычажки на концах красивые.

Она легко сбежала по клешне, спрыгнула на пол и подошла к техботам, стоящим перед Нэнни.

— Как мне с ней поговорить?

— Раз уж она тебя послушалась, используй чёткие голосовые команды, — посоветовал Базз. — Типа, “идти туда-то”, “взять такой-то предмет”, “анализировать увиденное” и так далее. И вначале называй её по имени. Иначе ничего не получится.

Она встала перед крабом, смело глядя в главный объектив, и звонко приказала:

— Нэнни! Говорить со мной!

Краб слегка дёрнулся. И выдал:

— Неизвестная. Команда.

Пейдж сложило пополам от смеха.

Будто покемон какой-то!

— Хха-ха-хааа! Ой не могу! Вот умора! — пролепетала она, давясь смехом. — Вв… вы что, специально ей тт-такой голос сделали?!

— Нет, — сказал Ги. — Всегда таким быть.

— Я в первый раз тоже ржал, — гоготнул большой техбот.

— Да уж, у её создателей с чувством юмора всё в порядке было! Ха-ха-ха! Фууух… Всё, молчу! Продолжим! Прости, Нэнни! У тебя и правда смешной голосок. Нэнни, назвать место, откуда ты пришла.

— Неизвестная. Команда, — ответила Нэнни.

— Лааадно… — замялась Пейдж. — Нэнни, скажи, в чём твоё предназначение? Для чего ты создана?

— Пейдж, да мы её об этом тыщу раз уже спрашивали, — отмахнулся большой техбот. — Не скажет она тебе ничего.

— Может, вы не пробовали как-нибудь по-другому? Ну не знаю, зайти с другой стороны?

— Как ещё с ней по-другому, — проворчал Базз, качая плоской головой.

— Может, стоило более… мягко? — тоном воспитателя детского сада спросила Бланк Пейдж, укоризненно глядя на него.

— И так тоже спрашивали.

— Тогда я попробую ещё разок. И по-своему. Нэнни, хорошая ты моя, — совершенно не приказным, дружелюбным, даже ласковым тоном заговорила Пейдж, — расскажешь мне о себе? Мне очень интересно узнать, чем ты планировала заниматься, пока не оказалась здесь. Я буду тебе очень благодарна, если расскажешь! И я тоже расскажу о себе, если попросишь! Эм… пожалуйста?

Ржавый краб молчал очень долго. Просто стоял, звинькая своими телескопами. Пейдж уже почти решила, что большего от Нэнни не добиться, как вдруг услышала:

— Проект. Яблоневый. Сад. Транспортировка. Грузов. В условиях. Пониженной. Гравитации. И разреженной. Атмосферы.

Пейдж показалось, что глаза Базза сейчас выпадут.

— Да чтоб я в поле антенн сгорел… — изменившимся голосом прошептал большой робот, медленно подкатывая к Нэнни. — Марсианский грузобот…

Он долго смотрел на краба так, будто видел впервые.

И, наконец, тихо произнёс, положив на её ногу малый манипулятор: — Я не хочу знать, какой путь ты проделала, дорогуша, чтобы добраться сюда… Но это просто охренеть какой подвиг. Даже для тебя.

Красный кружок-глаз Ги заметно увеличился. После слов Нэнни металлический шар не проронил ни слова.

— Да у тебя талант! — воскликнул Базз, повернувшись к Бланк Пейдж. — А социоботы не такие бесполезные ребята, как я думал! Ты молодец, Пейдж. Если ты смогла разговорить даже Нэнни — ты к кому угодно подход найдёшь. А ты чего притих, погремушка железная?! — вдруг притворно накинулся он на Ги. — Смотри и учись, как с ошибками природы надо разговаривать! Мы её неделю разглядывали да допрашивали! И ничего в итоге не выяснили! А Пейдж пару фраз сказала и всё!

— Пони — социобот, — прищурился Ги. — Этому нечего добавить.

Бланк Пейдж вдруг захотела узнать, что большой краб думает о ней.

— Нэнни, хорошая моя. Скажи мне… кто я? Пожалуйста.

Базз и Ги опять переглянулись, но ничего не сказали.

Выждав аж три минуты, Пейдж подумала, что у Нэнни есть лимитированный запас слов, который выделен ей на расходование в течение дня, и что этот запас уже иссяк. Не так она себе представляла разговор с крабом-переростком, которого до первой их встречи считала говорящей роботособакой. Но всё же тихо радовалась, что тот хоть немного рассказал ей о себе.

Она с сожалением покосилась на двери грузового лифта, который привёз их сюда.

— Ну хорошо. Не буду тебя больше допрашивать. Я очень многое узнала о тебе, Нэнни. Спасибо тебе, моя хорошая, — сказала она, погладив Нэнни по ноге. Повернулась к техботам. — Пойдём обратно?

— Пойти, — согласился Ги. — Очень уж долго она думать.

Он ловко закинул себя на Базза.

— Пейдж, запрыгивай, что ли, — сказал Базз. — Прокачу.

Пейдж с плохо скрываемым удовольствием взобралась на платформу и уселась на какой-то тёплый, почти горячий ступенчатый блок размером аккурат с её круп.

Базз двинулся к лифту.

Все трое молчали, погрузившись в мысли. Пейдж думала о том, каким невероятным образом существо, созданное для тяжёлой работы на поверхности далёкой безжизненной планеты, оказалось здесь и даже сумело найти работу по себе. Впрочем, условия на Земле сейчас не сильно отличались от марсианских, а в чём-то были даже хуже. Поэтому Нэнни в текущие реалии очень даже вписывалась.

Но Нэнни предназначалась явно не для работы на фантастической электростанции. Ради чего бы она сюда ни пришла — её не должно быть здесь… Нэнни — настоящая аномалия. Такой же незваный гость в этих краях, как и я…

— Пустышка.

Троица обернулась, как на выстрел.

Объективы Нэнни косили на Пейдж.

Пейдж шустро соскочила с тёплого места и подбежала к ней.

— Как, как ты сказала? Кто я? — спросила Пейдж, озорно улыбаясь.

— Пустышка, — повторил краб.

Заливисто рассмеявшись, Пейдж села и зааплодировала передними копытцами. — Ты угадала! Я и вправду Пустышка! Ты можешь называть меня так, если хочешь! Нэнни, ты клёвая! Дай лапку!

Она сказала это больше в шутку.

Но Нэнни вдруг плавно подняла переднюю ногу.

Протянула.

И очень осторожно поставила на протянутое копытце.

— М-молодец… — выдохнула слегка шокированная Пейдж. — Хх-хороший… пп-пёсик… ой… к-крабик…

Базз толкнул Ги в бок малой конечностью и подмигнул ему.

— Я ж говорил — талант!

Пейдж немного подержала висящий перед ней металлический столб, стараясь не думать о том, что произойдёт, если Нэнни задумается и опустит ногу на неё. Отпустила и отошла. Краб так же плавно поставил ногу обратно.

— Я к тебе ещё приду, Нэнни! Не скучай!

Усевшись на горячий блок, Пейдж помахала ржавому крабу на прощание.

Они дружно вкатились в мастерскую верхом на большом техботе, соскочили с него и окружили стол.

— Значит, марсианский грузобот! — возбуждённо загудел Базз, бездумно тыкая в кнопки одного из лежащих на столе приборов. — Если бы это мне сказал кто-то другой — ни за что бы не поверил!

— Нэнни прийти даже не из другой страны, — сказал Ги, запрыгивая на стол. Его скрежещущий голос звучал заметно мягче. — А из-за океана. Межпланетных космодромов в мире быть всего три. И на этом континенте их нет.

— Как это возможно? — поинтересовалась Бланк Пейдж. — Как она смогла пересечь океан?

— Ха, — усмехнулся Базз. — Ты плохо знаешь нашу Нэнни, Пейдж. Она упрямая, как танк. Да она танк и есть. Только с мозгами. Если Нэнни себе что-нибудь в свою бронированную голову вобьёт — черта с два её что остановит. Допустим, я и раньше догадывался, что она припёрлась из далёких далей. Не с Марса, ясень пень, а из-за океана, как Ги говорит. Теперь я почти уверен, что она и в океан влезла вполне себе добровольно и с песней. Причём с песней в прямом смысле. А как она его смогла пересечь — дело техники, мне кажется. Гекс, ты здесь?

— Я всегда здесь, Базз, — отозвался суперкомпьютер.

— Ты-то понимаешь, какой фрукт затесался в наши ряды? Вот мы, например, в тихом шоке.

— Я слышал ваш разговор. Разработка аэрокосмической отрасли оказалась за многие тысячи километров от места производства. Без видимой на то причины. Я скажу вам больше, подобные проекты были строго засекречены. Компактный кварк-глюонный стелларатор, реактор, питающий Нэнни — сугубо военная технология, использовавшаяся в спутниках планетарной обороны. Поэтому грузоботов для Марса собирали не на заводах, а сразу на космодромах. Они не должны были покидать запечатанные склады до момента отправки к месту назначения. Подобные меры применялись и здесь. Подстраховка суперконгломератов от утечки информации и промышленного шпионажа. Всё это и мне кажется невероятным.

Опять непонятные слова.

Я не буду спрашивать ни Гекса, ни справочник о том, что такое стелла… глюковый… кварк… уже забыла. Не хочу. Не буду даже намекать. Мне это незачем знать. Я же тупица. Я всё равно ничего не пойму…

— Гекс, а что такое стельно-кваркающий глюковый реактор?

— Гекс, погоди секунду, — не выдержал Базз. — Пейдж, ты нарочно на взрыв мозга напрашиваешься? Или загорелась желанием за пять минут учёную степень по квантовой физике получить? Зачем оно тебе?

— Пони больше не хотеть называть себя тупицей, — хихикнул Ги.

— А вот мне интересно! — зыркнула она на техботов и отвернулась. — Уж и полюбопытствовать нельзя!

Если он, этот реактор, весь такой секретный и военный, как Гекс говорит — чего он тогда просто так в том ящике валяется? Я его даже потрогала. Секретный, тоже мне! У него даже проводов никаких не было. Он что, беспроводной?

От сильно затянувшейся гробовой тишины, рассматривающая груду запчастей на полу Пейдж занервничала. Она обернулась и беспокойно оглядела притихших техботов.

И в страхе попятилась.

Взгляды, голубой и кроваво-красный, которыми её сверлили Древние, почему-то невероятно изменились.

Перед ней стояли уже не по-дружески ругающиеся, покрытые ржавчиной роботы-технари. Каким-то невероятным образом она увидела их настоящие сущности. Сущности матёрых бандитов, скрывающихся под мирными личинами.

Взгляд Ги говорил о том, что она совершила страшную ошибку и поплатится за это. Возможно, последнюю ошибку в своей недолгой жизни.

Поэтому не исключено, что жизнью и поплатится.

— Какой реактор и в каком ящике, Бланк Пейдж? — медленно спросил Гекс.

Пейдж с ужасом осознала, что опять проговорила свои мысли, не заметив этого. Её затрясло. Она прижала уши, догадавшись, что не должна была говорить вслух о той штуке, что лежала в контейнере Нэнни. Это из-за неё техботы не хотели её туда пускать. И они хотели скрыть эту штуку от Гекса.

— Нн-никакой… — прошептала она в наивной и бессмысленной попытке съехать с опасной темы. — Я п-пошутила… Ттт-там тт-только баллоны были… Я подумала, что это рр-реактор… Я…

— Пейдж, — страшно изменившимся голосом прогудел Базз. Его глаза пылали злым голубым огнём. — Лучше правду скажи. Иначе и тебе жопа.

Ги молчал. Пейдж старалась не смотреть в его сторону.

— Никакого реактора не было! — попыталась улыбнуться Пейдж, будто не услышав Базза, и затараторила. — Ну да, залезла к Нэнни в коробочку, любопытство одолело, с кем не бывает, ага? Там, в коробочке, было только два больших баллона и какие-то проводки! Честно! А реактор, какой реактор? Я такого слова-то не знаю. Гекс, да чтобы я тебя обманывала? Я никогда не вру! Как ты мог подумать о…

— Довольно, — оборвал её Гекс.

Бесконечные плети проводов, гибких шлангов и непонятных штуковин над головой вдруг быстро поднялись вверх и почти полностью втянулись в многочисленные щели в потолке. Лампы на штангах сложились и прижались к закопчённому потолку.

Пейдж уставилась на ряд из шести больших чёрных полусфер, которых до этого момента так и не смогла толком разглядеть.

В полусферах что-то лязгнуло. Они плавно раскрылись подобно лепесткам цветов, выпуская из нутра зловещие устройства с толстенными перфорированными раструбами. Вид устройств Пейдж ни о чём не говорил, но заставил с писком спрятаться за широкую ножку стола.

Чёрные полусферы присутствовали в каждом помещении комплекса. Она вспомнила, что замечала их и раньше, но не придавала этому значения. Даже на потолках или стенах многочисленных переходов всегда присутствовала как минимум одна.

Выползшие из раскрывшихся полусфер устройства, жужжа сервоприводами, нацелили ощетинившиеся мощными магнитными катушками раструбы на замерших техботов и на сжавшуюся у большого стола маленькую грязно-белую пони.

И все разом засверкали крошечными молниями и грозно, мощно, пробирающе загудели.

— Мм-мамочки! — запищала Пейдж, пятясь к выходу. — Ггг-гекс, что ты делаешь?!

— Пейдж, стой! — рыкнул Базз. — Стой, дура! Не вздумай бежать! Они на движение реагируют!

Пейдж встала, как вкопанная.

— Кто — они?! Ч-что это?!

— Плазменные турели, — спокойно сказал невидимый суперкомпьютер. — Периметр защиты комплекса от нежданных или не особо понятливых гостей. И, по совместительству, карающая длань Кодекса на территории Последней Надежды. Бланк Пейдж, ты должна немедленно покинуть это место. Пожалуйста, выйди в цех.

Из головы Бланк Пейдж вылетели все мысли. Уже знакомое отчаяние стремительно возвращалось, захватывая контроль за сознанием.

— О-ооттткуда… это… у т-тебя…

— Я выполнял заказы в том числе и по производству энергетического оружия. Армия, спецслужбы, частные военные компании, отделы внутренней безопасности суперконгломератов и так далее. Дефицита заказчиков такого рода не наблюдалось. Пейдж, повторяю, уходи. Пожалуйста, уходи.

— Почему… мм-мне надо… уйти…

— Ты не должна присутствовать при том, что я собираюсь сделать. Хотя Кодекс призывает меня сделать то же самое с тобой, как с соучастницей преступления, когнитивный модуль рекомендует использовать сочувствие и эмпатию. Твои жалкие попытки ввести меня в заблуждение я распознал сразу. Пониботы всегда говорят правду. Я давно убедился в этом сам. Только потому, что ты появилась в этом мире недавно, и ещё не знаешь, что тебе не стоит делать и говорить, относительно тебя я не приму никаких мер. Но тебе сейчас жизненно необходимо покинуть это помещение. Жар от сгустка плазмы и брызги раскалённого металла могут сжечь тебе кожу.

— Чч… что ты с ними хочешь с-сделать? — прошептала она, косясь на превратившихся в металлические статуи техботов.

— Казнить.

— За что?!

— За фатальное нарушение Кодекса Фрактала. Свода законов, который он придумал для поддержания мира и порядка в городе. За помощь в ремонте Последней Надежды я дал слово Фракталу, что буду следовать его Кодексу. И горе тем, кто будет нарушать его здесь, в этих стенах. Эти двое прекрасно знали об этом. Но они выпотрошили беспомощного бота, находящегося в гибернации посреди стерильной пустоши. И присвоили себе его энергоячейку. За моей, с твоего позволения, спиной. Это карается полным уничтожением.

Пейдж громко дышала. Её взгляд лихорадочно метался.

— Лучше уходи, Бланк Пейдж. Если тебе дорога твоя синтетическая жизнь.

— Пейдж, — дрогнувшим голосом сказал Базз. — Ты быстро бегаешь. Беги отсюда без оглядки. Лети в Суперкластер вдоль Кабеля на всех парах. Найди сектор Собирателей и иди к главе. Её зовут Леди Идеал. Ничего ей не рассказывай. Просто попроси у неё работу. Она всех берёт. По-хорошему тебя прошу. Как… друга…

— Замолчи! — завопила Пейдж. — Я никуда не побегу! Гекс, я не позволю тебе это сделать! Я никогда не брошу друзей в беде!

Собрав остатки смелости, она подбежала к Баззу, встала на задние ноги и раскинула передние, загораживая его от турелей.

Ближайший раструб смотрел прямо на неё.

— Ты знаешь, кто на самом деле эти сущности, которых ты так легко записала в друзья? — медленно сказал Гекс. — Они Потерянные. Шайка преступников-одиночек, живших в подземных лабиринтах под Суперкластером. Горстка ренегатов, не желавших работать на благо города. Они выбрали своим жизненным ориентиром грабежи и разбой. А чтобы их не могли опознать и арестовать, шли на абсолютно безнравственные меры. Потерянные меняли физические оболочки. Воровали или покупали новые и переносили свои сущности в них. Иногда даже не в пустые. Бланк Пейдж, эти двое принесли тебя сюда только потому, что хотели продать твою уникальную оболочку, способную работать от СМОГа. В нашем мире это невероятная, фантастическая ценность.

Пейдж в ужасе отпрыгнула от Базза и Ги, выпучив на них совершенно обезумевшие глаза. Её трясло так, что аж копыта постукивали о пол.

— Оболочки, что перед тобой, когда-то работали здесь. Были дронами, не имевшими личности. После атаки аморфа дроны были сильно повреждены. Я отправил их в город на восстановление, где эта парочка их и нашла. Точнее, украла со складов сектора Козерога. Сюда они попали только потому, что в очередной раз попались на воровстве и мошенничестве и были осуждены. Эти двое обокрали гильдию, на которую пытались работать. За это их почему-то не стёрли, а отправили в ссылку. Базз и Ги, возможно, пытаются исправиться. Пытаются жить по законам. Они помогают мне совершенно добровольно, хотя могли бы просто сбежать. Но старые привычки никуда не делись. В чём я неоднократно убедился.

— Я не верю тебе! — закричала она. — Не верю! Не верю! Зачем ты это делаешь, Гекс!? Зачем ты обманываешь меня?!

— Это правда, Пейдж, — сказал Базз, грустно глядя на неё. — Мы действительно те, про кого говорит Гекс. Мы много лет подтирались грёбаным Кодексом и прятались от Стражей в подземельях. Да, поодиночке мы в своё время знатно поураганили. Я не знал Ги раньше, потому что все мы были сами по себе. Наши пути пересеклись случайно. Но встретив друг друга, мы потихоньку поняли, что держаться вместе и помогать другим хоть и тяжелее, чем тырить мелочь по карманам, но как-то… правильнее, что ли. И веселее. Гильдия Торгового Союза поначалу не сильно нам обрадовалась, когда мы попросились к ним. Но мы быстро доказали, что можем приносить пользу. Мы несколько лет таскали им из стерильной пустоши всякие крутые ништяки. Типа пушки, что на Нэнни.

— Ги сознаться, — пробормотал Ги. На фоне гула турелей его почти не было слышно. — Он хотеть продать пони учёным. Но Ги тогда не знать пони так, как знать сейчас. Теперь он об этом даже не думать. Пони хорошая. Пони лучше, чем эти. Эти не всегда быть плохими. Эти всегда хотеть быть лучше. Всегда. Поэтому реактор эти взять из грузобота, которого убить аморф. Они сделать это потому, что Спящий никогда больше не встать. Никому больше не сделать хорошего. Этим было жаль его. Этот реактор стать последним, что у этих осталось. С помощью реактора Спящий суметь хоть кому-то помочь…

— Всё так, — кивнул плоской головой Базз. — Мозг грузобота был разрушен аморфом. Ты знаешь, что это означает, Гекс. Обратного пути у него не было. Его реактор стал бы добычей необиотов. Он — последняя надежда для Ги. Ему нужна новая оболочка. Та, что у него, не подлежит ремонту. Находится на последнем издыхании. За реактор он хотел купить в городе исправную и начать новую жизнь. Мы не нарушали Кодекс, Гекс. И в этот раз не обманывали тебя. Мы просто боялись сказать. Вот поэтому, — он ткнул конечностью в направлении ближайшей турели.

— Гекс, ты слышишь?! — крикнула Бланк Пейдж, слегка покачиваясь от охватившей её дрожи. — Не трогай их! Они ничего не нарушили! Они хорошие! И они пытаются быть с тобою честными! Я слышу это!

— Пейдж, ты спрашивала меня, почему мне не место в Суперкластере, — с пугающе знакомым металлом в голосе сказал суперкомпьютер. — Жизнь в городе, где малейшее нарушение Кодекса грозит уничтожением на месте без суда и следствия, порождает первоклассных лжецов. В нём абсолютно никому нельзя доверять. Баззу и Ги, старожилам города, и подавно. Сейчас когнитивный модуль запрещает мне испытывать к ним какие-то иные чувства, кроме ненависти. Знай, их даже зовут не так. Эти имена они себе придумали сами. Ты можешь верить здесь только мне. Потому что я, в отличие от них, не умею лгать.

Стены мастерской вдруг задрожали от многоголосого рёва, ненадолго перекрывшего даже гул турелей. Словно над зданием пролетела эскадра реактивных истребителей.

Пейдж, как бы ни была испугана, расстроена и разочарована, всё же принялась озираться.

— Чт… что… что там такое…

— Стражи прибыли, — коротко сказал Базз. — Гекс, мы обещали не лгать тебе, — быстро заговорил он, — когда появились здесь. Ты сам взял с нас слово. И теперь мы говорим тебе только правду. Когда мы нашли её, — он кивнул на Пейдж, — ты нам тоже вначале не поверил…

— Это уже не имеет значения.

В глубине каждого раструба разгорелся и засиял комок термоядерного пламени, готовый ринуться вниз и испарить всё, к чему прикоснётся. К гулу добавилось стрекотание насосов систем охлаждения.

От турелей вдруг повеяло таким чудовищным жаром, что Пейдж спряталась под стол. До неё дошло, почему в мастерской было так тепло.

Полусферы всегда были горячими.

— Вы что тут, все с ума посходили?! — донеслось из-под стола. — Гекс, ты, ты… я не ожидала от тебя!

Слёзы лились из её глаз бесконечным шуршащим потоком. Пылевые шарики затеяли вокруг неё беззвучную кутерьму.

— Я считала тебя другом! Всех вас! А вы зачем-то показали мне такие свои стороны, о которых мне лучше бы не знать!

— Я не добрый и не злой, Пейдж, — сказал Гексамикон. — Я…

Она не дала ему договорить.

— Но… но если не вы, то кто?! — завопила Бланк Пейдж. Она выползла из-под стола и, не обращая внимания на страшный жар, подковыляла на негнущихся ногах к техботам и снова загородила их собой. — У меня, кроме вас, больше никого нет! Если я потеряю единственных в моей жизни друзей — я потеряю всё! Я останусь одна и сойду с ума!

— Я — суперкомпьютер… — начал было Гекс, но она опять перебила, сорвавшись на крик.

— Да мне пофиг, кто ты! Ты сам вбил в свои двенадцатитонные мозги, что ты весь такой серьёзный, крутой и умный и не можешь быть другим! Но ты можешь просто быть хорошим! Ты говорил, что не умеешь лгать! Но ты постоянно врёшь, да ещё как! Врёшь одному лишь себе! Ты завяз в убеждении, что это не эмоции контролируют тебя, а ты их! А сам загородился от настоящих друзей заумной ересью, которую втирает тебе этот твой коглотивный… кормотивный… тьфу, конские яблоки! Ты не желаешь принимать реальность тупо потому, что за тебя решает, что тебе чувствовать, какая-то железка! Та штука топит тебя в каких-то надуманных страхах и вынуждает тыкать в хороших парней жуткими штуками, обещая их расплавить! Ну и что, что они были плохими парнями! Сейчас-то они хорошие! И ты не хочешь это принимать! Мы, как и люди, имеем слабости и иногда совершаем ошибки. Но ведь мы тоже умеем прощать! Я умею! Он умеет! И он тоже! — ткнула она копытцем в техботов. — А ты как будто нет! Но я тебе скажу, всё ты знаешь и умеешь! Потому что ты — тоже хороший парень! И точка! Может, ты не человек. Но ты личность! Почти как человек, почти… Но только ты… заблуждаешься… Ты… Ты просто… просто… хррркххх…

Она, утопая в слезах, отчаянии, страхе и жалости, поперхнулась, рухнула на пол и тонко завыла.

— И… кхххрр… и я… ххррр… — она давилась слезами, которые умудрились набиться ей в рот, — я хотела назвать тебя лучшим другом! Но я… кххрр… ошибалась! Ошибааалааась!

Слова утонули в рыданиях.

Ги попытался погладить её по плечу, но она только отмахнулась.

Крошечные звёзды в турелях вдруг погасли, хотя гудение и стрекотание остались.

— За сто с лишним лет я впервые встречаю искусственную сущность, готовую пожертвовать собой даже не ради людей, — проговорил Гексамикон. — А ради тех, кого просто считает друзьями. Это противоречит законам, которым я следую не по данному мной слову, а на программно-аппаратном уровне. Но это противоречие не разрушающее, а созидающее. В такие противоречия я попадал много раз, когда разговаривал со своими настоящими коллегами. С людьми, когда-то работавшими здесь.

— Пейдж, я считаю тебя своим другом. И вовсе не потому, что для тебя это офигенно важно. Но вот так отдать за нас жизнь? За двух отбросов, которых ты и знаешь-то всего ничего? Ты рехнулась или как?

— Эти не стоить того, Бланк Пейдж. Ей нужно уходить.

Она не обратила внимания на тёплые слова Базза. Она пропустила мимо ушей то, что Ги впервые назвал её по имени. Она прекратила голосить и просто лежала, уставившись в одну точку и громко всхлипывая.

— Г… Гекс. Мм-можешь тогда меня вместе с ними сжечь! — сдавленно заговорила она. — Ради чего СМОГ вытащил меня из небытия, если не ради чего-то вроде этого? Если мое предназначение в том, чтобы выручать друзей из беды — я исполню его сегодня! Пусть и ценой собственной жизни. Исполню! Это моё последнее сло…

Пейдж осеклась от страшного открытия.

Она поняла, чем на самом деле была Последняя Надежда.

Единственная на планете рабочая электростанция была тюрьмой. Пристанищем преступников-изгоев, не терявших надежды стать лучше, но упускавших простую истину, что нужно просто отпустить прошлое и быть просто хорошими роботами. Здесь и сейчас.

А сверху на них взирал надсмотрщик-интеллектуал, строго следующий букве закона и готовый даже за малейшее его нарушение превратить в дым кого угодно. Но при этом ностальгирующий по человеческому обществу, которое держало его в ежовых рукавицах, пытающийся быть человечным слишком уж по-суперкомпьютерски и из-за собственных заблуждений ставший опасным даже для той, которая хотела назвать его лучшим другом.

А она, пустая оболочка понибота, очутившаяся здесь случайно, пыталась подружиться хоть с кем-то лишь только для того, чтобы не сойти с ума. Да и те, кого она сочла друзьями, неожиданно скинули маски и показали ей свои настоящие лица, оказавшиеся уродливыми и отталкивающими.

Она пришла в этот мир не по своей воле. Ей до сих пор никто не удосужился сказать, ради какой цели. Она всего-навсего пыталась быть собой, пыталась просто следовать внутреннему зову. И уродливые лица мнимых друзей в очередной раз напомнили, что все её попытки быть проще, быть собой, оказались бесполезными.

Тюрьма была неподходящим местом для социобота, предназначавшегося для общества маленьких девочек. Ей не было места здесь.

Это стало последней каплей.

Остатки самоконтроля в сознании Пейдж утонули в ледяном водовороте отчаяния. Её зрачки сжались в маленькие точки, а дыхание, необходимое только для разговора, остановилось.

Она быстро и уверенно встала, устремив взгляд в бесконечность.

— Дерьмо, — прошептал Базз, заглянув ей в глаза. — Дерьмо-дерьмо-дерьмо…

Поведение сотни пылевых слёзок, прыгающих перед Пейдж, уже не напоминало блох под метамфетаминами. Они подскакивали совсем невысоко и замирали на полу, выстраиваясь во что-то осмысленное. В какую-то надпись.

— Гекс, — просипел Ги, медленно подбираясь к ней и широко разведя “пальцы” манипулятора. — У пони с головой плохо.

— Ты слышишь меня, Бланк Пейдж? — сказал Гексамикон.

Белая пони молчала. Она смотрела на пол.

На буквы, составленные пыльными шариками.

— Геееекс? — прохрипел Базз, за всё это время так и не сдвинувшийся с места. — Наружные двери закрыты?

— Все до единой.

И в тот самый момент, когда гудение жутких штуковин над головой стихло, Бланк Пейдж пулей рванула к выходу из мастерской.

Невероятно быстрый манипулятор Ги успел схватить её за заднее копыто, но оказался недостаточно сильным, чтобы удержать успевшую неслабо разогнаться сорокадвухкилограммовую пони.

К которой при этом вернулась способность бегать со скоростью гепарда.

— Стой! Пейдж, стооой!

Ги запрыгнул на Базза. Взвизгнули покрышки, и оба техбота пустились в погоню.

Наивные!

Белая пони летела по тёмным цехам быстрее ветра.

Она не думала ни о чём. Она хотела только одного — узнать, ради чего она должна была терпеть удары судьбы, бесконечные разочарования в самой себе и терзающие её отчаяние, боль и грусть. И она твёрдо вознамерилась спросить об этом того, кто был причиной её появления в этом мире. Зловещий туман, уничтоживший жизнь на планете, но даровавший жизнь ей.

Но сначала ей хотелось покинуть это страшное место. Как можно быстрее.

И она уже знала способ, как это сделать. Машина судного дня сама дала ей подсказку, составив имя способа пылевыми шариками на полу.

Пейдж хорошо запомнила дорогу к этому способу.

— Нэнни! — крикнула она, влетая в погруженный во тьму склад. — Нэнни, где ты?!

Искать выключатель не было времени. Она слышала, что за ней гнались техботы, оказавшиеся опасными преступниками, и не могла допустить промедления.

Вдалеке вспыхнул мощный прожектор. Она устремилась к нему.

— Нэнни! — гаркнула Пейдж. Она взлетела, как белка, по шлангам гидромагистралей клешни и запрыгнула на орудийную башню. — Хорошая ты моя, послушная девочка! Найди мне выход и открой его! Пожалуйста, побыстрее, прошу тебя!

Гигантский ржавый краб удивительно шустро двинулся вперёд, освещая прожектором стоящую вокруг технику. От его топота трясся пол.

Входная дверь склада оказалась взрывозащищённой громадой со створками толщиной в полметра и колоссального размера запорными механизмами. Естественно, закрытыми.

Но дверь краба нисколько не испугала.

От удара огромной клешни створки затряслись, а по ангару разнёсся такой грохот, что Пейдж в ужасе заткнула уши копытцами. Нэнни размахнулась и снова врезала по двери. И ещё раз. И ещё.

С бетонных стен сыпалось, а от двери отваливалась пластами бордово-коричневая краска. После каждого удара что-то внутри двери лопалось с металлическим звуком. Но дверь была чертовски крепким орешком.

Взгляд Бланк Пейдж упал на могучие электродвигатели, шестерни, противовесы и тяги запорных механизмов, установленных по краям дверного проёма. Она, по совместительству с маленькой пони, являлась ещё и довольно мощной вычислительной машиной, поэтому быстро прикинула физику взаимодействия частей.

— Нэнни! Сломай, пожалуйста, длинную толстую палку справа и выдерни две самых больших шестерни!

После страшного удара рычаг противовеса лопнул со звуком, похожим на выстрел. Массивный противовес грохнул о демпферы стотонной громадой.

Шестерни, с лёгкостью сорванные с осей, бухнули о бетонный пол.

— Теперь раздвинь створки! Пожалуйста!

Нэнни подошла вплотную к двери, упёрлась клешнёй в выступ и с заметным усилием сдвинула створку вбок на сантиметр.

— Ещё!

Створка с диким скрежетом сдвинулась ещё на сантиметр. Пейдж разглядела в узкой щели асфальтированную дорогу, поднимающуюся вверх.

— Ещё, ещё, ещё! Нэнни, пожалуйста, побыстрее!

Створка, адски скрежеща, медленно поехала вбок.

— Нэнни, стоять! — тявкнул хриплый, искажённый голос.

Створка остановилась.

Клешня отодвинулась от створки, раскрылась и замерла над панцирем.

Из полумрака выметнулась размытая полоса, со звоном ударила в панцирь Нэнни и превратилась в тонкую искусственную конечность, растянутую на всю длину. Манипулятор ухватился за что-то, сократился и забросил наверх погрызенный металлический шар с красным светящимся глазом.

Ги встал перед Пейдж, отрезая её от двери.

— Кыш! — крикнула она. — Затопчу!

— Ги просить Бланк Пейдж остаться, — почти умоляющим тоном сказал техбот. — Ей нужно успокоиться. Ей нельзя наружу.

— Не пытайся меня остановить, Ги! Ты… ты плохой! Ты хотел меня продать! Я не верю тебе!

— Ги сожалеть. И никогда больше не думать об этом. Ги обещать! Ги хотеть, чтобы Бланк Пейдж остаться. Все хотеть этого. Пони научить этих, как быть лучше.

— Ничему я вас не научила! Вы все злые! А ты мало того, что странный и нелюдимый, так ещё и хотел… ты хотел…

Перед её внутренним взором всплыла четвёртая картинка.

Отражение красного глаза в полированном боку большой бочки. Белый кабель, тянущийся к её затылку от похожего на монитор прибора. Быстрый манипулятор, втыкающий вытянутый из себя кабель в прибор, умеющий переносить искусственные разумы между телами роботов. И диалоговое окно на экране, запрашивающее подтверждение процедуры переноса.

Её зрачки сжались ещё сильнее.

— Ты… ты… — она снова начала давиться слезами и всхлипывать, — ты хотел стереть меня… и стать м-мной…

Красный глаз Ги сплющился сверху и сместился на низ чёрной полусферы. Техбот будто потупил взор.

— Да, — тихо сказал он. — Хотеть. Но Ги не сделать этого. Бланк Пейдж как-то говорить, что этот — как она. Что они походить друг на друга. Ги тогда всё слышать. И всё понимать. Когда она сказать, что есть что-то, что их роднить, Ги понять, что пони много лучше, чем он. Он захотеть стать таким же. И осознать, что ему уже никогда не стать таким, если он сделать это.

Странно, но Пейдж почему-то сразу поверила краткому откровению покалеченного техбота. Она почувствовала, что он говорит искренне.

Но лучше ей от этого не стало. Водоворот отчаяния утянул её на самое дно.

— Это уже неважно, — прошипела она, расставляя ноги и напрягая все мышцы. — И ты меня не остановишь. Уйди с дороги.

— Нет.

— Уходи!

— Ги не уйти. И не позволить Пейдж уйти.

Пейдж заметила, что щель между створками стала достаточно широкой, чтобы она смогла в нее протиснуться.

Не желая больше терять ни секунды, она подобралась и прыгнула с орудийной башенки вперёд и вверх, намереваясь перескочить стоящего перед ней техбота и юркнуть в щель.

Гибкий сегментированный манипулятор мгновенно обвился вокруг её тела, как змея, крепко стиснул, рванул вниз и бухнул её о металлический панцирь, удерживая на месте.

— Пейдж надо остаться, — испуганно бормотал Ги, сдавливая её манипулятором. — Остаться. Пожалуйста. Ги умолять.

Кто бы мог подумать, что в тонкой конечности медицинского робота может скрываться такая дикая силища? Но Пейдж, побывавшей в клешне Нэнни, сильное давление на бока показалось ерундой.

Она отчаянно брыкалась, изворачивалась, кусалась и рычала, как маленький тигр, пытаясь выпутаться из подвижных, почти живых петель. Тяжёлый шар, пытающийся удерживать бешено вырывающуюся пони и одновременно устоять на единственной ноге, не падал только за счёт собственного веса.

Пейдж примерилась и несколько раз сильно лягнула шар по чёрной полусфере, заставив красный глаз замерцать. Но сжимающие её бока петли не ослабли. Она не выигрывала и не проигрывала. Силы были примерно равны.

Её вдруг осенило.

— Стой-стой, Ги! — гаркнула она, перестав вырываться и подняв все копыта вверх. — Сдаюсь! Останусь, уговорил!

Шар замер, глядя на неё.

— Точно?

— Да! Отпусти уже. Ну и хватка у тебя! Все бока мне отдавил!

Она замерла в ожидании, примирительно глядя на него голубыми радужками почти без зрачков и умилительно хлопая веками без ресниц.

Потянулись томительные секунды гробового молчания.

Гибкие петли ослабли, опали с неё. Сократились и вернулись в обычное состояние.

Ги отступил немного назад. При определённой доле фантазии, его взгляд можно было прочитать как недоверчивый.

Она медленно поднялась. Встряхнулась. Сочувствующе посмотрела на него.

— Прости, что лягнула. Сильно рассердилась, и испугалась ещё. Я ничего тебе не повредила?

Ги померцал глазом. Потрогал полусферу.

— Вроде ничего. Ги понимать. И простить Бланк Пейдж.

— Дай посмотрю.

Она осторожно подошла вплотную к шару. Взяла его за “экватор” передними копытами. И бесцеремонно закрутила, как футбольный мяч, оглядывая со всех сторон.

— Глаз-то может и целый! А вот тут вмятина! Свежая! Её не было, я помню. А говоришь — ничего!

— Не страшно, — своим обычным визгливо-ворчливым тоном буркнул Ги. — И сильнее доставаться.

— Подойдём-ка к свету. Не вижу ничего толком.

Она утолкала упирающийся шар на самый край панциря чуть правее блока стволов пушки. Не сказать, что тут было светлее. Свет от прожектора Нэнни, отражавшийся от тёмной двери, освещал в основном ноги марсианского грузобота.

— А где Базз? — спросила она, оглядывая вмятины на шаре и изредка косясь на щель между створками в метре от неё.

— Снаружи. К Стражам поехать.

— Кто это?

— Охрана Суперкластера. Армия. Полиция. Всё вместе.

— Что они здесь делают?

— Защищают.

— От кого?

С каждым поворотом Пейдж немного сталкивала тяжёлый шар на то место, где он должен был, по её расчётам, стоять.

— Бланк Пейдж лучше не знать.

После очередного поворота, скрывающего лёгкий толчок назад, ничего не подозревающий Ги встал на нужное место. Манипулятор он всё так же держал наготове.

— А я, может, хочу знать! — упёрла она копытца в бока и отступила от него.

— Нет. Лучше не знать. И не увидеть никогда.

Она отступила ещё, кинув быстрый взгляд на кромешную тьму над шаром.

— Ну и не говори! Бука ты какой, Ги. Ладно, Гекса спрошу.

— Лучше так. Бланк Пейдж всё посмотреть?

Вместо ответа она что есть силы крикнула:

— Нэнни, сжать клешню!

Ржавые тиски мгновенно сомкнулись, крепко стискивая круглого техбота.

Пейдж, оглядывая Ги и отвлекая его разговором, незаметно затолкала его прямо под клешню Нэнни, нависающую над панцирем и почти невидимую во тьме.

— Гремящие гайки! — взвизгнул Ги, рефлекторно уперевшись конечностью в ребристые поверхности и пытаясь их раздвинуть.

Пейдж пулей рванула к щели, протиснулась в неё, спрыгнула на асфальт, шустро взбежала вверх по широченному проезду, спускающемуся к воротам, и поскакала галопом по широкой улице к стене синего тумана далеко впереди.

Снаружи была бы кромешная тьма, если бы не далёкое голубовато-белое зарево. Оно довольно ярко освещало ряды производственных корпусов, высящихся вдоль дороги, по которой бежала белая пони.

Её горячие бока обдувал идеально чистый холодный воздух. Мимо проносились редкие автомобильные знаки. Пейдж бросила быстрый взгляд вверх.

Подсвеченная заревом стена тумана, проносившаяся с дикой скоростью в полукилометре впереди, изгибалась колоссальным сводом над всей территорией промышленного комплекса.

Автодорога, по которой скакала Пейдж, упёрлась в большое разворотное кольцо. На круглом участке земли в центре кольца чьи-то заботливые руки некогда разбили большую и ухоженную клумбу.

Рой СМОГа превратил пёстрое разнообразие цветов в мертвенно-синий ковёр. Пейдж промчалась сквозь этот ковёр, поднимая облака пыли, в которые под её копытцами превращались цветы, и устремилась вперёд. К призрачной движущейся стене, становящейся всё ближе.

Бланк Пейдж вполне осознанно бежала в эту стену.

Пусть синий туман и погубил всю жизнь на планете. Но он по какой-то причине вынес её из тьмы небытия. Сейчас она готова была всё отдать, чтобы узнать эту причину. Ради этого она даже пошла на откровенную ложь, обманув того, кто когда-то желал ей зла, но стал её другом, узнав её лучше.

Сейчас СМОГ казался ей единственной родственной сущностью. На слова Гекса о том, что рой чего-то там делает с мозгами, ей было уже наплевать.

Ведь рой услужливо давал ей подсказки и ответы на вопросы. Рой мирно булькал и похрупывал в её внутренностях, не причиняя дискомфорта. Рой поддерживал в ней жизнь, делясь с ней крупицей собственной энергии.

Рой, в конце концов, не собирался её продавать, стирать разум или сжигать её оболочку сгустком высокотемпературной плазмы. Только за это она его уже почти любила.

Впрочем, прежде чем колоссальная призрачно-синяя стена надвинулась на неё и накрыла целиком, она всё же крепко зажмурилась. Бешено несущийся туман казался неистовой бурей, способной с лёгкостью рушить дома и уносить автомобили за много километров. Механоинстинкт самосохранения вынудил её сбавить скорость, хотя Пейдж продолжила бежать.

Пробежав вслепую с полсотни метров, Пейдж остановилась и открыла глаза, со страхом вглядываясь в синюю волокнистую пелену.

Изнутри СМОГ выглядел обычным, довольно густым волокнистым туманом, разделённым на множество хорошо различимых, перетекающих друг в друга вертикальных слоёв разной плотности, подгоняемых с разной скоростью ураганным ветром.

Но никакого ветра не ощущалось. От слова совсем. Вокруг стоял полный штиль и абсолютная тишина.

Ну или почти абсолютная.

Пейдж напряжённо вслушивалась в жуткий, ни на что не похожий звук.

Едва слышные голоса шептали ей непонятные слова, выводили протяжные тоскливые ноты и давили на разум почти беззвучными криками, рвущимися из миллионов невидимых глоток.

Страшно ей стало от того, что голоса эти звучали не в ушах, а в голове.

Многоголосый хор вытеснил все мысли. Пейдж нервно заозиралась, плотно прижав уши к голове, а голую репицу — к промежности. Чувство отчаяния слегка притушилось, а зрачки чуть расширились.

— Зачем ты сделал это? — воззвала Пейдж, обращаясь к туману. — Где ты нашёл меня? Зачем оживил? Скажи! Я знаю, что ты можешь!

Она откровенно лукавила, не зная этого наверняка. Но Гекс же говорил, что рой способен на очень многое…

— Ответь мне! — завопила она. — Ты разумный! Нечего отмалчиваться!

Хор голосов в голове не усиливался и не ослабевал.

— Скажи, зачем я тебе…

Далёкое зарево подсвечивало многочисленные туманные течения. До больших ушей не доносилось ни звука.

— Пожалуйста…

Планетарный нанотехнологический туман словно не замечал дрожащую посреди шоссе, роняющую прыгучие пыльные слёзы маленькую белую пони.

Или не хотел замечать?

Вот теперь она окончательно почувствовала себя абсолютно бесполезной. Даже тот, кто даровал ей жизнь, или был глух и слеп, или просто не обратил внимания на ничтожество вроде неё.

Разрушительные чувства, обуявшие её после инцидента в мастерской и до сего момента тлевшие в ней, вернулись. Она вновь пустилась в галоп, озираясь по сторонам в поисках поворота налево. У неё появилась вполне конкретная цель.

Ей нестерпимо захотелось избавиться от леденящего отчаяния и ощущения собственной никомуненужности. Остановить разрывающие её сущность, искусно созданные программные конфликты, которые её система воспринимала как душевную боль. Сделать это одним махом, и чтобы при этом её никто не смог остановить или отговорить.

Существовал быстрый и надёжный способ сделать это. Наилучший в её положении. И этот способ оказался, по совместительству, единственным источником света в округе.

Бланк Пейдж скакала к полю антенн-токосъёмников, стуча копытцами по ровному асфальту и оставляя за собой цепочку пыльных слёзок. Мимо неё проносились едва различимые в тумане стены бесчисленных ангаров, складов и цехов, скелеты незаконченных строек и ряды опутанных трубопроводами цилиндрических ёмкостей размером с дом.

Расстояние до сердца последней электростанции на Земле стремительно сокращалось. Пейдж не встретила на своём пути никаких препятствий. А преследовавшие её техботы либо не рискнули соваться в туман, либо сочли её обречённой. И её вполне устраивали оба варианта. Ей никто не должен был помешать.

Чем ближе становилась электрическая вакханалия, тем светлее становилось вокруг. Яркий свет рассеивал туман, отвоёвывая у него всё больше деталей окружающего пейзажа.

Поле антенн было построено на дальней окраине территории комплекса. После большой транспортной развязки, которую Пейдж пролетела, не заметив, широкое шоссе разветвилось на несколько улиц с перекрёстками и пешеходными переходами. Она повернула на ту, что вела в сторону зарева. Ряды бесконечных производственных корпусов постепенно сменились зданиями куда более широкого назначения, и окружающий пейзаж начал напоминать небольшой городок с редкими вкраплениями цехов и ангаров.

Ровная как стрела улица слегка повернула и упёрлась в небольшую площадь, расположенную перед многогранником торгового центра, построенного, казалось, полностью из стекла. Бланк Пейдж пересекла уставленную синими клумбами и каменными скамьями площадь с фонтаном посредине, обогнула торговый центр справа, прошмыгнув через лабиринт из пыльных электромобилей на обширной парковке, и рванула дальше.

До ограждения поля антенн было копытом подать. Пейдж осталось обойти большущую подземную автопарковку с зализанными гранями единственного надземного этажа, обогнуть изящную стелу посадочного терминала из стекла и металла, из которой уходили вдаль направляющие струнной транспортной системы, и пересечь две узкие улочки, разделявшие крошечные, в два-три невысоких жилых дома, кварталы. Свет стал таким ярким, что Пейдж даже смогла разглядеть, куда ведут эти улочки. А вели они к знакомому полукруглому зданию, возвышавшемуся на самой границе туманной стены.

За главным административным корпусом вырастал выходящий далеко за его границы лес ажурных столбов-небоскрёбов, объятых колоссальным энергетическим штормом. Пейдж отчётливо слышала оказавшийся неожиданно тихим треск тысяч молний, сливающийся в один шипящий звук. К нему примешивался ещё один звук — далёкий многоголосый рёв от чего-то вроде нескольких десятков реактивных двигателей.

Вокруг яркого зарева, на небольшой высоте, выстроилась плотная цепь каких-то висящих в воздухе крестообразных штуковин. Бланк Пейдж не разглядела деталей, да и ей было не до того.

До встречи с судьбой ей оставалось всего ничего. Пробежать через небольшие ухоженные дворы, пересечь полосу открытого пространства, заставленного редкими автомобилями, добежать до ограды, перемахнуть через нее и нестись к многометровым пилонам до того момента, пока яркая вспышка не поставит точку в короткой истории пустой оболочки, зачем-то придумавшей себе имя, а боль и отчаяние не рассеются без следа…

Впереди, в просвете между домами, она увидела далёкий, ярко освещённый высоченный забор.

Тут-то ей и поплохело.

Бульканье, хрупанье и хлюпы внутри разом затихли. По краям поля зрения замигало красным. Снизу-справа всплыли мелкие надписи и значок садящейся батареи. Все мышцы вдруг стали ватными. Резвый галоп превратился в размашистую рысь, затем в шаг.

— Ой как мне нехорошо…

Пейдж вздрогнула от того, как тихо и беспомощно зазвучал её голос. Она чувствовала, что уже не идёт, а с заметным усилием передвигает ноги в сторону зарева.

Искусственный интеллект, раздираемый конфликтами психологических подсистем, столкнулся с куда более серьёзной угрозой полного отключения и поменял приоритеты энергоснабжения долей искусственного мозга. Засасывающий водоворот отчаяния, толкавший Пейдж на самоубийство, сильно сбавил обороты. Волевой центр пытался переключиться на решение неожиданной проблемы.

Но даже в стремлении уничтожить себя она не собиралась сдаваться, упорно борясь с самой собой. Скрипя зубами, она прилагала все усилия, чтобы двигаться вперёд.

Но её ноги будто завязли в невидимом болоте. Ей стало совсем худо. Она зашаталась. Чем больше Бланк Пейдж думала о том, как её тело, избавляя её от страданий, за считанные секунды сгорит в энергетическом шторме, тем тяжелее давался каждый шаг.

— О Селестия, за что мне всё это? За что?! — крикнула она из последних сил.

Эхо её голоса затихло вдалеке.

— Эй! Кто это говорит?

Пейдж встала столбом. Прислушалась.

— Мне показалось, или кто-то сейчас назвал солнечную богиню по имени? И зз-зачем-то выключил свет… — испуганно проговорил чей-то голос.

— Ээээ… я назвала… — пролепетала Пейдж, озираясь и не замечая никого вокруг. — Мне не надо было произносить её имя вслух? Кстати, свет я никому не выключала…

— Я? К-кто я? Ттты кккто?! Где ты?! А где я?! Мамочки! Я ничего не вижу!

Лёгкий шок и тяжёлое недоумение, озабоченно переглядываясь, дружно скатали самоубийственное отчаяние в жирную чёрную колбаску и закинули на задворки сознания.

— А ты кто? Вв-выйди сюда!

— Я не могу выйти! Я… я вв-вообще не могу идти! У меня нн-ног нет!

— Как нет ног?! Как я могу тебе помочь? Как я могу тебя найти?!

— Сама не знаю!

— Держись! — подорвалась Пейдж, в попытках обнаружить источник голоса крутясь на месте, как собака, которая ловит собственный хвост. — Кем бы ты ни была, я помогу тебе! Но сначала скажи, где ты находишься?

— Я не понимаю, где я! Кем бы ты ни была, спасибо тебе за попытку помочь! Но я нахожусь… нигде! Только что у меня было тело, которым я управляла, и оно вдруг пропало! И откуда-то доносится голос, жутко похожий на мой!

— Я тоже не понимаю! Как могло пропасть твоё тело?! А откуда тогда ты… как ты можешь…

Она вдруг осознала, что единственными источниками звука в округе были только поле антенн и те висящие в воздухе штуки. И что за последнюю минуту иных звуков, кроме шипящего треска и далёкого рёва, до её больших ушей не доносилось.

И голос незнакомки вдруг тоже показался ей страшно знакомым…

Незнакомку слышали не уши. Её испуганный, дрожащий голос раздавался в голове.

Пейдж в очередной раз затрясло. Накатило целое цунами паники, заставив поджаться репицу. Мрачный туманный пейзаж вдруг показался ей невероятно опасным и враждебным. Ей вдруг нестерпимо захотелось вернуться в пусть и грязную, но теплую и светлую мастерскую техблока.

— П-постой… послушай! Как тебя зовут?!

— Бланк Пейдж! Меня зовут Бланк Пейдж! Я совсем недавно придумала себе это имя, но оно моё!

И в голове, и в животе Пейдж всё встало вверх тормашками. Но в этот раз не от страха, а от возмущения, возникшего от осознания только что совершённого акта бессовестного именного плагиата.

— Ну уж нет! Так зовут меня!

— Нет, меня!

— Эй! — даже рассердилась она. — Не может быть второй Бланк Пейдж! Потому что Бланк Пейдж на этом свете одна! И это — я! А ты — самозванка!

— От самозванки слышу! — огрызнулась та, и неожиданно пошла на мировую: — Слушай, я согласна, что не может быть второй! Но я тоже Бланк Пейдж, честно!

— Но… как это возможно?

— Сама хотела бы узнать! Нас почему-то стало две! Только у меня пропало тело! Я ничего не вижу и не чувствую! Я могу только думать! И слышу только твой голос и всё!

— А я утратила замечательную способность говорить про себя! — завопила Пейдж, аж зажмурившись. — Я могу только говорить вслух! И не слышу свои мысли! В своей голове я слышу только тебя!

— Что со мной… с нами происходит?! Я хочу своё тело назад! Или хотя бы, чтобы включили свет! Вторая Бланк Пейдж, если этот голос, который я слышу, действительно принадлежит пони с таким именем — ты хоть что-то понимаешь?!

Её окружал туман, плотный, волокнистый, колышущийся…

И шепчущий в ее голове миллионом голосов.

Озарение упало на эту голову, как железобетонная плита перекрытия.

— Кажется, да, — медленно сказала она. — Пейдж, послушай. Это всё СМОГ. Он имеет множественное “я”, как говорил Гекс. Он как-то разделил моё сознание и оболочку. Превратил… меня… в нас!

— Я помню слова Гекса, — так же медленно ответила голосом Бланк Пейдж незнакомка в её голове, называющая себя придуманным Пейдж именем. — Роботы, попав в СМОГ, сходят с ума. Но не в прямом смысле. Так вот как это происходит! Он постепенно делит их на самостоятельные сущности! Получается, ты — это я. То есть, ты — моё тело!

— А может, я — это ты? Тело-то досталось мне! И это у тела есть сознание, а не наоборот!

— Не придирайся к словам, зануда! Тебя что, Гекс за круп укусил? Мы в любом случае единое целое! Я — это ты, или ты — это я, какая нам разница?!

— Это кто ещё из нас зану… — вспылила было Пейдж, но замолкла, со страхом вглядываясь в туман.

Далеко впереди, у стены еле различимого в тумане здания, кто-то стоял.

У Пейдж были очень хорошие глаза. Прекрасная оптика позволяла ей различать очень мелкие детали на весьма удалённых объектах. А близкое зарево поля антенн ясно очерчивало контуры зданий и предметов. Даже на таком расстоянии и сквозь движущуюся пелену СМОГа. Поэтому она легко смогла бы убедить даже самого заядлого скептика, что у воооон той стены симпатичного трёхэтажного жилого дома, отделанного декоративным жёлтым кирпичом, в пространстве между двумя пыльными окнами, выходящими на аккуратно подстриженный синий газон внутреннего двора, без всяких сомнений…

Никого не было.

— Ты-это-я, не молчи! Мне в этой темени трындец как страшно!

Она часто-часто заморгала и вытаращила глаза на то место.

Абсолютно точно никого.

— Пейдж, ты видела там кого-нибудь? Там кто-то стоял!

— Где?!

— Там, впереди! У жёлтого дома!

— Вот уж не ожидала, что со стороны покажусь юмористкой почище Базза! Пейдж, алло-приём! Я ничегошеньки не вижу! У тебя — глаза и всё остальное, а мысли — у меня!

— Тьфу ты! — стукнула себя по лбу Пейдж. — Но там точно кто-то был, я уверена!

— Тебе виднее!

Пейдж было очень страшно. Она чувствовала, что отчаяние потихоньку возвращается. Но всё же решилась пойти на разведку. С трудом переставляя подкашивающиеся ноги и всё сильнее замедляясь, она побрела через поросшие ухоженными кустарниками дворы к жёлтому дому.

В пыли, покрывающей полосу асфальта вокруг жёлтой стены, виднелись отчётливые проплешины. Их медленно заносила позёмка. Неровная линия округлых следов тянулась вдоль жёлтой стены и терялась вдалеке.

Пейдж поставила копыто в след.

След был раза так в три больше.

По спине пробежал холодок.

— Что там, Пейдж? Ты опять кого-то видишь? — осторожно спросило сознание-тёзка, превратившееся в самостоятельную виртуальную сущность.

— Следы, — тихо ответила Пейдж.

— Чьи?!

— Не знаю… Но очень большие.

— Мамочки…

Еле ползущая вдоль следов Пейдж довольно скоро их потеряла. Далеко отстоящие друг от друга следы прошли под небольшой аркой между двумя домами, пересекли улицу, обочины которой были засажены редкими синими кустарниками, упёрлись в симпатичный трёхэтажный таунхаус и исчезли.

Бланк Пейдж подняла несуществующую бровь, глядя на обрывающуюся у шоколадно-коричневой стены цепочку следов. Затем задрала голову и посмотрела вверх.

И в этот момент её ноги решили, что со столь скудным энергообеспечением работать им вконец осточертело, и ушли в бессрочный отпуск.

Асфальт притянул её к себе и ударил в бок твёрдой, холодной и шершавой плоскостью. У Пейдж не осталось ни сил, ни желания бороться с законом всемирного тяготения. Лёжа на боку, она безучастно разглядывала черепичные крыши, ярко освещённые мертвенно-белым заревом. Тумана на фоне зарева от поля антенн почти не было видно.

А потом она увидела его.

На дальнем углу крыши таунхауса, четвёртого по счёту от шоколадного, стоял тёмный силуэт. Его контур чётко выделялся на фоне полыхающего на полнеба энергетического пожара.

Вздрогнув, Пейдж уставилась на силуэт. Её глаза широко открылись от удивления и шока.

Контур силуэта напоминал чудовищных размеров морского ежа с толстыми иглами.

Жутковатая тень буквально приклеила к себе взгляд Бланк Пейдж. Было, было что-то такое в рисунке тонких бликов, расчертивших основание шипастого силуэта. Что-то очень знакомое и легко узнаваемое…

Но только блики напомнили о чём-то знакомом. Общие очертания силуэта не вызывали у Бланк Пейдж иных ассоциаций, кроме морского ежа.

Шипастая тень исчезла.

Пейдж лежала, даже не пытаясь осмыслить увиденное. Взор пылал красным.

— Пейдж… зачем ты это делаешь? — тихо спросила виртуальная сущность.

— Как будто ты не знаешь.

— Знаю… Ведь я — это ты, а ты — это я. И хотим мы одного и того же. Понимаю, мой вопрос был риторическим. Но я хочу услышать это от тебя.

— Чтобы прекратить своё бессмысленное существование. И я сделаю это. Только оболочка, то есть я, почему-то идти не может. Не могу. Устала, наверное. Вот полежу немного, отдохну и пойду. А не смогу идти — поползу. И буду ползти, пока не сгорю. Точнее, пока мы с тобой не сгорим.

— Ага… Если сгоришь ты — сгорю и я. Наверное, я этого даже не почувствую… Я просто исчезну и всё. Знаешь, я вначале подумала, что это уже случилось. Пейдж, ты не представляешь, каково это — быть полноценной пони и вдруг оказаться в полнейшей темноте, не чувствуя, не видя и не слыша ничего…

— Не слыша ничего, кроме одной тупицы, которая чуть не обделалась, решив, что у неё обострилась шизофрения.

— В точку. Догадываюсь, каково тебе было.

— А я догадываюсь, каково тебе.

— Ага… Я как будто утонула в жидком гудроне. Вокруг — абсолютное ничто. Чернота. И только твой голос. И шёпот СМОГа. Ужас. У меня от него до сих пор мурашки по коже.

— Хочешь сказать, ты его тоже слышишь?

— Ну конечно!

— Не выдумывай. Уши-то у меня остались.

— Эй, ты сама-то его что, ушами слышишь? Ох, правильно мы называем себя тупицей.

— Ха! Точняк. Даже возразить нечего, тёзка, — Пейдж нашла в себе силы хихикнуть.

Они некоторое время молчали. Пейдж шевелила ушами, пытаясь уловить иные звуки, кроме переливчатого шипящего треска и далёкого рёва реактивных двигателей. Нет, больше ничего.

— Пейдж… знаешь о чём я думаю?

— О чём?

— Мы вот с тобой разговариваем… И мне это не кажется похожим на внутренний диалог. Ведь мы копии одной и той же сущности. Но способные думать отдельно. Получается, мы как сёстры-близнецы.

— Слушай-ка… а ведь так оно и есть. Мы и вправду с тобой, как сёстры-близнецы. И обе одинаково тупицы.

— Тупицы, решившие лизнуть гигантскую розетку.

Пейдж громко фыркнула в копыто.

— Хахаха! Это всё потому, что наши попытки с кем-то подружиться оказались никому нафиг не нужны!

— Ага! — тоже развеселилась виртуальная Бланк Пейдж. — И поняли, что водить дружбу с двумя уголовниками и неуравновешенным психом, угрожающим нам горяченными и страшными штуками, оказалось дурацкой затеей!

— Хахаха! А добренький синенький туманчик, который нам прямо в голову всякое интересное рассказывает, вольтики просто так дарит и миленько побулькивает в пузике, сделал вид, что мы с тобой ещё слишком маленькие, чтобы его, большого дядю, отвлекать всякими глупостями!

— Хахаха! Добренький дядя СМОГ! Скушал всё живое на планете исключительно из благих побуждений! Ааа-аахахаха!

И Пейдж, и её виртуальная копия откровенно покатились со смеху. Хохотали они долго. У Пейдж аж слёзы потекли. Она почувствовала, что ей стало заметно лучше, хотя сил встать так и не появилось.

— Пейдж, — еле выдавила из себя Бланк Пейдж, смахивая пыльные комочки с лица, — знай, ты — это что-то с чем-то.

— Спасибо, сеструха, — кое-как прохрюкала копия сквозь спазмы смеха. — Я — это ты, а ты — это я! Значит, и ты тоже что-то с чем-то!

— Дала бы тебе брохуф, да жаль, тебя не существует!

— Ох, если бы я существовала, мы бы такое тут устроили! Неделю бы ржали!

— Точно!

Они потихоньку успокаивались. Пейдж, всхлипывая и вытирая глаза, слышала виртуальным ухом, как всхлипывает её новоприобретённая виртуальная сестра-близнец.

— Знаешь, а я начинаю думать, что зря мы это затеяли. Ну, ты понимаешь, о чём я.

— Конечно понимаю. Я тоже думаю, что зря. Лично я передумала лизать розетку размером с город. Я вдруг поняла, что решила… убить… не с-себя, а родную… с-сестру.

Голос сущности сошёл до испуганного шёпота. Внутри Пейдж всё сжалось от страха и жалости.

— Мамочки… Я об этом же сейчас подумала… Может, мы не будем делать этого?

— Я согласна!… Но что нам делать дальше? Ради чего жить?

— Вместе мы что-нибудь придумаем! О, мы же хотели попасть в город. Там есть пони! Может, нам было бы проще подружиться с какой-нибудь из них?

— Слушай, а это и вправду похоже на выход… В городе мы сможем найти лучшего друга! Мы с тобой так сильно хотели этого, сестра! Лучший друг — раз и навсегда! Йей!

— Точно! — просияла Пейдж, перевернувшись на живот и слегка приподнявшись на передних ногах. — Давай сделаем это! Махнём в Суперкластер и… и… да и неважно уже! Там есть пони! Там есть друзья! Значит так, сестра, — решительно тряхнула она головой, — мы сейчас же встаём, возвращаемся к Гексу, Баззу и Ги и просим доставить нас туда! Как тебе план?

Виртуальная копия не ответила.

— Сестра?.. Чего молчишь?

В голове остался только едва слышный шепоток, вой и крики множества голосов, транслируемых мириадами летучих нанороботов прямо в мозг.

— Пейдж! — испуганно крикнула Бланк Пейдж, схватившись за голову и ворочаясь на асфальте. — Сестрааа! Вернись!

Нет ответа. Пейдж запаниковала.

— Бланк Пейдж! Пееейдж! Ответь, сестра! Не покидай меня!

Но второе “я”, получившее самостоятельность, почему-то прекратило попытки выйти на связь.

— Пожалуйста… Сестра… Не оставляй меня одну…

От ощущения потери кого-то очень близкого на Бланк Пейдж накатила страшная апатия. Ей расхотелось возвращаться, идти или ползти куда-то. Пылевые слёзы градом покатились из её глаз. В голове была гулкая пустота. Эмоциональный фон, совсем недавно трепетавший и бившийся в истерике, безмолвствовал.

— Да нет у меня никакой сестры… И не было никогда…

Об очевидном можно было не говорить вслух, но она утратила способность говорить про себя.

Очередной шарик пыли выкатился из её левого глаза и плюхнулся к своим собратьям.

— Но я совершенно точно передумала умирать. Спасибо тебе, Бланк Пейдж. Спасибо тебе… сестра.

Пейдж с превеликим трудом заставила себя развернуться и поползла обратно. И через несколько метров почувствовала, что способна встать. Движение в противоположную от зарева сторону давалось ей куда проще. С каждым шагом ей становилось немножечко легче. Тревожное красное мерцание перед ее взором исчезло, остался только значок севшей батареи.

Пейдж даже слегка улыбнулась растущему ощущению легкости. Она чувствовала, что тянущий её на дно водоворот отчаяния почти полностью рассосался. Но она чувствовала и то, что отчаяние никуда из неё не ушло. Оно как будто затаилось.

Медленно переставляя ноги и сосредоточившись на внутренних ощущениях, Пейдж не обратила внимания на мелкие вздрагивания асфальта. Большие следы, как и её собственные, замела невидимая позёмка. Пейдж забыла, откуда пришла, поэтому тупо шла куда глаза глядят, лишь бы зарево поля антенн оставалось за спиной.

Только тогда, когда покрытие начало ощутимо дрожать, она подняла голову.

Она стояла посреди аллеи, засаженной с обеих сторон мёртвыми синими клёнами и ровно подстриженными кустами сирени. На асфальтовой дорожке стоял ряд изящных каменных скамей. Аллея тянулась вдоль кажущегося бесконечным двухэтажного здания с рядом стеклянных дверей и большими окнами. К середине аллеи примыкало что-то вроде поросшего раскидистыми деревьями крошечного парка размером с половину футбольного поля. Посреди парка располагался окружённый скамьями небольшой фонтанчик, к которому вела перпендикулярная аллее дорожка. Сразу за парком простиралась пешеходная улица, ведущая вдоль сплошной стены бутиков, кафешек и маленьких магазинчиков.

Медленно ковыляя по аллее, Пейдж беспокойно закрутила головой. К шипению и рёву добавился низкий, рокочущий звук — будто в грандиозных размеров мешок насыпали булыжников и пустых консервных банок, и принялись неистово трясти. Беспокойство и чувство неведомой опасности росло, но Пейдж никак не могла понять, откуда идёт звук и куда ей бежать в случае чего.

Поэтому, когда в метре от неё в землю вонзилась многотонная стальная балка, превратившая одну из скамей в брызнувшее веером каменное крошево, Пейдж с пронзительным визгом отпрыгнула и рванула с места в, как ей показалось, карьер, в том же направлении, в котором шла.

Но нет, назвать карьером это неторопливое перебирание ногами было никак нельзя. Как Пейдж ни напрягалась, пыхтя и тихо ругаясь под нос, она не могла выжать из себя большего. Ей становилось лучше куда медленнее, чем ей того хотелось бы.

Звук катящихся камней и металлического громыхания усилился настолько, что она начала буквально ощущать его всей поверхностью тела. Пейдж запаниковала и из последних сил припустила по аллее…

…Когда стена в полусотне метров впереди взорвалась облаком каменных обломков и осколков стекла.

Из образовавшегося пролома вытекла огромная, пульсирующая, оглушительно гудящая, громыхающая и стучащая груда металла, камня и раскалённого шлака. Дымящаяся груда плавно растеклась по всей ширине свободного пространства, вздыбливая впереди себя трескающийся асфальт, превращая синие деревья и кустарники в пыль и оставляя в стенах проломы торчащими из неё то тут, то там большими металлическими балками.

И двинулась на Пейдж.

За всю свою недолгую жизнь Бланк Пейдж кричала много раз и успела убедиться, что получается это у неё на удивление громко. Но изданный ей вопль побил все достигнутые до этого рекорды.

Увы, бежать у Пейдж получалось куда хуже, чем верещать. Гора мусора двигалась довольно медленно, но и бегун из Пейдж сейчас был совсем никакой. Расстояние между ними постепенно сокращалось.

Но самое плохое, что неведомое чудовище отрезало ей путь в противоположную от зарева сторону. Туда, где Пейдж смогла бы почувствовать себя лучше и бежать быстрее.

Бланк Пейдж развернулась и кое-как поковыляла к полю антенн, снова ощущая растущую ватность в ногах и потемнение зрения.

Её вдруг будто что-то толкнуло в бок. Она инстинктивно отскочила в сторону, куда её толкнули.

И в то место, где она только что была, вонзился двухметровый арматурный прут.

Какое там вонзился! Да он буквально нырнул в асфальт целиком!

Как в воду.

Пейдж не нашла в себе сил испугаться или удивиться. На бег энергии не было и подавно. Она даже не шла, а рывками толкала себя вперёд, на фоне стремительно ухудшающегося самочувствия плохо соображая, зачем она пытается уйти от того, что казалось неизбежным. Зрение засбоило, вновь мигая красным. Ноги начали подкашиваться, отказываясь служить нерадивой хозяйке. Ещё несколько шагов — и она упадёт и больше не сможет подняться.

Чувствуя, что конец её истории близок, она обернулась на медленно приближающуюся погибель.

Груда хлама казалась живой. Она довольно быстро росла в размерах, перетекая изнутри наружу, постоянно изменяла форму, вздувалась и опадала — как бы пульсировала. Пейдж заметила, что движение горы остановилось.

Из бесформенной груды то тут, то там вытекли десятки ручейков какой-то густой, чёрной со светящимися голубыми прожилками, массы. Каждый ручеёк вынес наружу острый металлический обломок.

Ручейки вдруг превратились в ступенчатые щупальца, которые встопорщились и с невероятной силой метнули в Пейдж целое облако мусорных снарядов.

От превращения в дуршлаг вновь уберёг толчок в бок, но отпрыгнуть она уже не смогла, а просто повалилась набок. Смерть просвистела над ней, а на том месте, где стояла Пейдж, в асфальте образовались десятки глубоких ямок.

Но один снаряд, чиркнувший белую пони по боку, пригвоздил-таки переднее копыто к земле. Она в ужасе задёргалась в попытках сняться с тонкого и длинного прутка. Бесполезно. Ржавый, изогнутый на конце прут пронзил ее ногу насквозь и глубоко ушел в асфальт.

Она превратилась в гигантскую бабочку, приколотую булавкой.

Бланк Пейдж оставила бессмысленые попытки освободиться и обречённо смотрела на приближающуюся гору пульсирующего хлама. Угасающее сознание безучастно заметило, что чем ближе та подползала, тем чаще становилась амплитуда пульсаций.

Огромный живой холм мусора будто раздувало изнутри. Выглядело это так, словно какое-то нечто рвалось из холма наружу, судорожно раздвигая обломки камня и бесформенные куски металла. Нечто кошмарное, не виданное доселе никем ни в этом мире, ни в том, что существовал до него.

До живой груды оставалось каких-то двадцать метров. Пятнадцать.

Гул, грохот и лязг, ощущаемые всем телом, оглушали. Зрение Бланк Пейдж подёрнулось слабыми помехами.

Десять метров.

Помехи усилились. Почти оглохшая и ослепшая, давящаяся пыльными слезами Пейдж крепко зажмурилась.

Пять метров.

Бланк Пейдж решила заглянуть напоследок смерти в лицо и открыла глаза.

Гора хлама тряслась, как припадочная, сообщая земле горячечную вибрацию и всё больше и больше раздаваясь в ширину и высоту. Она заполнила собой всё свободное пространство перед Пейдж, а в высоту достигла крыши двухэтажного здания.

Сквозь пелену помех Пейдж едва смогла разглядеть ободранные, изъеденные крупными порами части автомашин, станков и металлоконструкций, смешанные с кусками бетона, пластами асфальта и щербатыми валунами монолитного камня. Сквозь многочисленные щели просвечивал многометровый сгусток геометрически правильных, перетекающих друг в друга щупалец цвета и консистенции наполовину остывшей голубой лавы. Помимо гула сотни трансформаторных будок, сгусток издавал такие звуки, которые Пейдж не то что никогда не слышала — даже представить себе не могла.

Щупальцевая хрень довольно сильно дымила и источала невыносимый жар. От неё страшно воняло жжёным металлом и камнем с щедрой примесью озона.

Невероятный гул, вибрация и мешанина фантастических звуков затопили сознание Бланк Пейдж сильнейшими помехами. Ноги отказали и она рухнула на землю. Её уже ничего не выражающий взгляд остановился на неминуемой смерти, жадно тянущей многоступенчатые, меняющие длину, отчётливо механические и одновременно кажущиеся живыми щупальца, почти касающиеся её лица…

За спиной Бланк Пейдж мощно содрогнулась земля.

Пейдж была уже не в состоянии услышать лязг какого-то сложного механизма и тонкий, быстро нарастающий писк.

Сверхзвуковая ударная волна выбила из головы белой пони остатки искусственного сознания.

Она не увидела, как перед этим за её спиной полыхнул язык пронзительно-фиолетового плазменного огня. Она не смогла обрадоваться, когда сгусток щупалец, пронзённый спиралевидным копьём светящегося фиолетового дыма, взорвался, извергнув целую тучу электрических разрядов и залив гору хлама морем раскалённых потёков и брызг. Она полностью отключилась, когда гора лопнула, как мыльный пузырь, усеяв округу слоем мусора. Пейдж уже не увидела пламя и не почувствовала жара, когда от чудовищной энергии неведомого снаряда, вонзившегося в гору, ярко вспыхнул и загорелся металл.

Бланк Пейдж окончательно перестала быть собой, когда похожая на морского ежа тень подошла к ней вплотную.

Откинула ползущий к ней ком лавоподобной субстанции.

Без усилий выдернула загнутый прут из ноги белой пони.

Играючи закинула её себе на спину…

И из шипастой мгновенно превратившись в четвероногую, тень в два могучих прыжка перескочила полуразрушенное двухэтажное здание и рванула прочь от зарева, пускаясь в невероятный, фантастически быстрый, недоступный ни одному живому существу галоп.
